"x"
"c(text62 = \"Ich war lange davon überzeugt, dass das Coronavirus nicht schlimmer ist, als andere Viren, die alle paar Jahre auftauchen und auch genauso schnell wieder in den Hintergrund rücken. Als es dann aber ernster wurde, die Kitas geschlossen wurden und die Musikschule meiner Tochter zugemacht hat, wurde ich doch etwas nervöser. Ich bin Erzieherin, arbeite jeden Tag mit Kindern von 1-6 Jahren und bin daher auch einer großen Ansteckungsgefahr ausgesetzt. Mir geht es dabei aber in erster Linie nicht um mich, sondern um die Gesundheit meiner Familie. Insbesondere um meinen Vater und meinen Bruder, die beide zur Risikogruppe gehören. Ich habe den persönlichen Kontakt zu meiner Familie abgebrochen, Skype oder telefoniere aber mit ihnen. Mein Mann ist im Homeoffice, meine Tochter geht nicht in die Notgruppe ihrer Kita. Ich vermeide es das Haus zu verlassen, außer für kurze Spaziergänge, zum Arbeiten oder Einkäufe und auch da gehe ich alleine und zügig. \nIch dachte, ich käme mit der Situation gut zurecht, versuchte mich nicht beunruhigen zu lassen. Bis ich auf der Arbeit eine Panikattacke hatte, die aus dem nichts kam und mich sehr überraschte. Dem Notarzt wollte ich zuerst nicht glauben. Warum sollte ich eine Panikattacke haben? Mir ging es gut, ich dachte, ich käme mit der Situation gut zurecht. Erst da habe ich gemerkt, dass es mich unterbewusst doch mehr belastet, als ich dachte.\nAllgemein betrachtet, kommen mir die Menschen eher freundlicher vor. Es wird gegrüßt, gelächelt und viel Gesundheit gewünscht. Natürlich gibt es auch die Personengruppe, die sich vor alle anderen stellt, panikartig Klopapier hortet und sich notfalls auch darum prügelt. Aber ich möchte eher das Gute in den Menschen sehen. Die Leute, die für ihre ältere Nachbarin einkaufen. Oder die Firmen, die statt Autos oder Klamotten, jetzt Beatmungsgeräte und Mundschutzmasken herstellen. Oder die Pfleger*innen und Verkäufer*innen, die für uns gerade am Limit arbeiten. \nIch hoffe, dass wir das alles bald hinter uns haben und ich hoffe, dass die Menschheit sich ein bisschen von dieser Solidarität und Nächstenliebe beibehält. Es kann nicht alles nur schlecht sein, wenn unsere Gesellschaft solidarischer und unser Handeln menschlicher wird. \", 
text40 = \"Gerade das berufliche Miteinander, lebendige Kommunikationen, d.h. man sieht und hört sich in der Präsenz, erlebt einen großen Einschnitt. Kommunikation lebt zu ca. 70 % aus nonverbalen Signalen. Bei der Nutzung digitaler Medien kann man zwar Sachinformationen und Fachliches austauschen, hierbei gehen aber viele Aspekte einer Kommunikation, die für den Prozess wichtig sind, verloren.Dies ist bei Jugendlichen, die sowieso einen Großteil Kommunikation mit dem Handy betreiben, noch einmal eine Sondersituation. Von daher erleben sie die jetzige Situation wahrscheinlich anders.  Vor Ort sich mit Leuten treffen belebt Gesellschaft, fördert Kreativität und belebt das eigene Empfinden, besonders wenn man ein kommunikativer Gemeinschaftsmensch ist. Meiner Einschätzung nach gehen durch die soziale Distanz viele wichtige, eine Gesellschaft förderliche und belebende Elemente des Miteinander verloren. Für die Entwicklung der Kinder ist das gemeinsame Spielen und auch Lernen mit anderen von elementarer Bedeutung. Sie erleben tatsächlich einen Ausnahmezustand, der auch zum Motivationsverlust hinsichtlich des Lernens oder auch der emotionalen Stimmung innerhalb der Familie führen kann. Homeschooling ist nur eine Notlösung, die noch nicht einmal optimal funktioniert. Sie reduziert die Schüler zu AB-Bearbeitern, was im normalen Schulalltag nicht immer der Fall ist. Schule ist halt doch etwas mehr als nur das Aneignen von Fachwissen. Gerade die sozialen Interaktionen spielen im Schulkontext eine sehr wichtige Rolle auch für das Lernen.\", 
text303 = \"Es ist einfach nur fuerchterlich - Abschottung, Isolation, zurueck in ein Europa des 19. JH, nicht mal in unsere Heimat Schleswig-Holstein koennen wir ueber Oster fahren. Kleinstaaterei, Borniertheit, Spiessigkeit schiessen ins Kraut. Weltoffenheit adé, erzwungener Fokus Familie. Volksverdummung durch die Medien, weil voellig einseitige und gefaerbte Berichterstattung, Virologen und Wissenschaftler, die nicht RKI und Politik opportun die Fakten interpretieren, kommen nur ueber Social Media zu Wort, nicht um ÖR. Die freie Gesellschaft u d Demokratie wird abgewirtschaftet. Friseure, Kuenstler, Kulturschaffende - alle, die Farbe ins Leben brachten, gegen pleite. \", 
text161 = \"Seit 2018 bin ich arbeits unfähig. Im Moment sogar berufunfähig. Mein Antrag für Rente läuft. Durch die jetzige Corona Situation weiß ich nicht, ob ich die Rente bekomme. Auskunft zu bekommen ist nicht möglich. Alles überlastet. Das macht mir Sorgen,  besonders finanziell. Ab Juni würde ich in Harz4 Fällen. Das will ich nicht, auf keinen Fall. Zum Glück arbeitet mein Mann. Sonst wäre es nicht möglich zu leben. Mit meinen Arbeitslosengeld (bekomme kein Krankengeld mehr) kann ich nicht für die Familie sorgen. Mit dem Verdienst meine es Mannes können wir exestieren. Jetzt war ein Auto von uns kaputt. Das hat viel Geld gekostet. Und jetzt sind kaum Reserven da. Aber ich hoffe, dass die Rente durch geht. Dann könnte ich einen leichten Nebenjob annehmen und was dazu verdienen. Coronazeit ist für meine Kinder schwer, weil sie nicht in echt mit ihren Freunden spielen können. \", 
text226 = \"Eigentlich hat sich für uns als Familie nicht viel geändert. Wir sind in der glücklichen Lage, dass ein Partner schon Rente bezieht, die regelmässig gezahlt wird und der andere Partner nicht von Kurzarbeit betroffen ist, weil im Gesundheitswesen tätig. Natürlich vermissen wir die familiären und freundschaftlichen Kontakte, aber das ist kein großes Problem im Zeitalter von social media. Sorgen machen wir uns nur um unsere in USA lebende Tochter. Wir hoffen, dass sie gesund bleibt und bald mit ihrem Mann ausreisen kann. Ein anderes Problem war unsere andere 20 jährige Tochter davon zu überzeugen ihre sozialen Kontakte einzuschränken.  Das hat viel Kraft gefordert, da hier grosses Unverständnis und Widerstand war.\", 
text193 = \"Als Ärztin sehe ich die Reaktion unseres Gesundheitsministers kritisch. Der Mangel an Schutzausrüstung war bereits im Januar klar, dennoch wurden die ersten Erkrankten in die Arztpraxen geschickt. Verantwortlichkeiten wurden zwischen Gesundheitsämtern , KVen und Ministerien hin und hergeschoben. Mittlerweile gibt es Nachschub .\nDie allgemeine Entschleunigung des Lebens erlebe ich als eine Wohltat. Sorge machen mir die Familien mit Existenzängsten, geringer Ressourcen und die Zunahme häuslicher Gewalt. Ich würde mir Schutzräume und schulische Betreuung für diese Risikogruppe von Kindern wünschen. \", 
text67 = \"Ich finde die Berichterstattung der Bildzeitung in Krisenzeiten wie dieser sehr beschämend. Die Bildzeitung ist schuld an den Hamsterkäufen. Sie hat ein Notfallpaket gezeigt. Insbesondere die negativen Schlagzeilen der Bildzeitung verunsichern die Bevölkerung. Das schlimme ist, dass sich Blätter wie die FAZ annähern. Die Leitmedien sind sich Ihrer Aufgabe und Wirkung nicht bewusst. Das ist sehr schlimm und beschämend für mich.\", text282 = \"Aktuell muss ich drei Kinder, ein Schulkind, Kindergartenkind und Säugling betreuen. Das ist ein Spagat. Der eine muss heimbeshult werden, das Kindergartenkind will spielen, das Baby braucht noch viel Fürsorge. Das ist Stress. Hinzu kommendie Einschrânkungen der Sozialkontakte, was besonders schwer für die Kinder auszuhalten ist. Die Aussicht, dass die Maßnahmen noch länger andauernde löst bei mir Beklemmungen aus.\n\", 
text327 = \"Meine Kinder leiden psychische sehr unter der Situation. Während die Risikogruppe fröhlich im Supermarkt einkaufen geht und andere Menschen an der Kasse beschimpft, nicht genug Abstand zu halten, werden die Kinder zu Hause isoliert. Bei mir wächst dadurch die Bereitschaft, die Risikogruppe zu isolieren. Im Allgemeinen wünsche ich mir mehr Vertrauen in die Mündigkeit der Bürger, weniger Bevormundung und wenigen Sprechverbote.\", text319 = \"Ich finde die Maßnahmen i.a. sinnvoll, Angst macht mir die aktuelle Diskussion um die Öffnung der Schulen. Es müssen dringend schützende Maßnahmen für Familien, die 1 Angehörigen aus der Risikogruppe haben, eingeführt werden. Keine Schulpflicht und keine Arbeitspflicht für solche Familien, bei Weiterzahlung des Lohns, wäre wichtig! \"
)"
"c(text198 = \"Unsere persönliche Situation, d.h. die Situation von meiner Familie und mir hat sich deutlich geändert  - und das nicht nur beim Einkaufen, das mittlerweile nicht mehr gemeinsam erledigt wird, sondern nur noch von mir oder meinem Mann. Wir gehen viel weniger raus. Der Spielplatz - hinter unserem Haus - ist verwaist, nicht mal mehr Schaukeln gehen können wir mit unserer kleinen Tochter. Unser Sohn, 8 Jahre, stöhnt vor Schulaufgaben, unsere Tochter, 1,5 Jahre möchte die ungeteilte Aufmerksamkeit, den ganzen Tag. Mein Mann ist selbstständiger Handwerker und arbeitet noch Vollzeit - in Schulen, die aktuell bekanntlich keinen Publikumsverkehr aufweisen. Ich selbst arbeite im Homeoffice, was toll klingt, leider aber permanent unterbrochen wird von Fragen zu Schulaufgaben, von den Bedürfnissen meiner Tochter, dem Haushalt, den Großeltern, die Lebensmittel benötigen, der Patentante, für die auch eingekauft werden muss und dem Versuch, soziale Kontakte halbwegs aufrecht zu erhalten. Das Leben ist leider weniger sorgenfrei. Finanzielle Sorgen - wie lange \\"reichen\\" die Aufträge für das Ernähren der Familie und die Abzahlung des Kredites fürs Haus? Gesundheitsbedenken - habe ich mich beim Einkaufen weit genug von allen anderen entfernt gehalten? Wie schütze ich meine Kinder am besten? Ist es überhaupt das Beste? Was ist mit dem Thema Herdenimmunität? Sorgen um Großeltern, Eltern, andere Verwandte, all das treibt uns um. \nIn unserer Gemeinde schafft es nicht einmal mehr die Hälfte der Personen, denen man beim täglichen Spaziergang begegnet, auch zu grüßen, zu groß ist die Angst. Die andere Hälfte traut sich wahrscheinlich gar nicht mehr raus. Und bei all dem leider noch die Unbelehrbaren. Und die Frage danach - ist ein Körnchen Wahrheit dabei, dass sich auch irgendwer anstecken muss, damit wir irgendwann Richtung Herdenimmunität kommen? Was ist nach dem 20.04.? Wie lange soll das so weitergehen? Wie soll irgendwer - wie soll ich das aushalten mich persönlich extrem einzuschränken ohne zu wissen, wie lange? Ohne Licht am Ende des Tunnels, ohne den Hoffnungsschimmer am Horizont? Und nach all den Fragen schaue ich meine Kinder an und versuche das zu sein was sie am meisten brauchen  - zuversichtlich, hoffnungsvoll, tröstend und stark. \", 
text80 = \"Innerhalb meiner Familie hat sich auf den ersten Blick im Umgang miteinander nicht viel geändert. Allerdings leidet unser Kind (Kindergarten) am plötzlichen Entzug fast aller sozialen Kontakte. \nWir müssen beide weiterhin arbeiten, weil nicht klar ist, wie lange die Krise anhält und wir mit Blick auf die noch ausstehenden Schließzeiten unserer Kindertageseinrichtung jetzt nicht unseren gesamten Urlaub auf einen Streich nehmen können. Unbezahlter Urlaub ist aufgrund von finanziellen Verpflichtungen nur eingeschränkt möglich. In dieser Gemengelage wird man weder seiner Arbeitsstelle noch dem Nachwuchs gerecht. Immerhin verhält sich mein Arbeitgeber sehr solidarisch, während der Arbeitgeber meiner Partnerin zwar dem Homeoffice zugestimmt hat, die Mitarbeiter dort aber drangsaliert und mit willkürlichen Auflagen dauerhaft kontrollieren will.\n\nDraußen werden die Bestimmungen nach meiner Einschätzung weitgehend eingehalten. Allerdings blitzt die viel geforderte Solidarität nur an wenigen Stellen auf. Im  Supermarkt ist sich jeder selbst der Nächste - soziales Verhalten ist eher zweitrangig. In den sozialen Medien ist das Klima noch deutlich schlimmer. Hier fordern die Lautstarken permanent wild geifernd nach Ausgangssperren und einer totalen staatlichen Kontrolle, ohne dabei die Situation anderer Menschen auch nur ansatzweise zu reflektieren. Für Familien mit Kindern wäre eine totale Ausgangssperre bspw. ein schwerer Schlag für die Psyche. \", 
text240 = \"Wir befinden uns als Familie in einer besonders privilegierten Situation: Ich bin aktuell in Elternzeit (ganz wichtig: bei Liste Tätigkeit vor Coronabeginn ergänzen!), der Vater ist auch aufgrund der Krise arbeitsbedingt Zuhause, allerdings ohne homeofficeverpflichtung o.ä. (Musiker) und ohne Gehaltsverlust. Die Kinder sind noch nicht in der Schule. Heißt, daß wir alle im Dauerurlaub in Balkonien sind, ohne jede Verpflichtungen. Also für uns als Familie unbegrenzte \\"Qualitätszeit\\". da Gärten zu versorgen auch viel an der frischen Luft. Einziger Nachteil aktuell: Alle Urlaubsreisen (Elternzeit), die geplant waren fallen aus; die vielen Kontakte, die wir haben (Freunde, Verwandte) müssen ruhen. Grundsätzlich beobachte ich, daß sich Viele (Familie, Nachbarschaft) mehr umeinander kümmern, nachfragen, telefonieren etc. Ich erlebe nur ein Mehr an Rücksichtnahme und Fürsorge. Bis auf ein paar wenige alternativmedizinisch Indoktrinierte, die alles für Hyterie halten und (noch) über alles schmunzeln. Denen geht natürlich auch die Regeleinhaltung bzw. das Mitgefühl ab. \", 
text310 = \"Die Coronakrise trifft uns 8 Wochen nach der Geburt unserer Tochter. Diese ohnehin schon sehr sensible Zeit wird durch den Zustand der allumgebenden Gefahr für die eigene Gesundheit und die der nächsten Familienangehörigen zusätzlich belastet. Gleichzeitig hat man durch das Baby einen besonderen Fokus, der oft auch vom allgemeinen Weltgeschehen ablenkt. Gott sei Dank erhalten wir weiterhin Unterstützung von unserer Hebamme. Kurse zum Treffen anderer junger Eltern sind leider abgesagt (Babymassage, Rückbildung), so dass man sich in der neuen Elternsituation alleine fühlt. Diese Kontakte fehlen, zumal man ja auch Freunde und Familie nicht treffen darf. Besonders hart trifft das die Großeltern.\nDurch das Elterngeld komme ich zumindest in keine unvorhergesehene finanzielle Lage wie zB Freunde, die von Kurzarbeit betroffen sind.\nMit Schaudern lese ich Berichte von Geburten, zu welchen eine Begleitperson, der Partner, nicht erlaubt waren. Unvorstellbar! Mein ganzes Mitgefühl ist bei diesen einsamen Frauen, die durch das aufwühlendste Kapitel ihres Lebens alleine gehen müssen.\", 
text69 = \"Belastung für komplette Familie, Homeoffice, Homeschooling und Haushalt unter einen Hut zu bringen; Kinder sind nicht ausgelastet, vermissen die Freunde und ihre sozialen Kontakte und bereits in der zweiten Woche sehnten sie sich nach der Schule zurück  (selbst mein Pubertier und mein kleiner \\"ich hasse Schule\\" Sohn)\n\nauch hohe nervliche  Belastung für die Kinder, manche Situationen kippen relativ schnell ohne Vorwarnung, d.h. einer blutet oder hat blaue Flecken/Beulen, da genügt ein Wort und die Prügelei geht los\n\nich erlebe viele Menschen als extrem belehrend, teilweise auch recht aggressiv, gerade beim Einkaufen, jeder will Recht haben, versuche dem aus dem Weg zu gehen\n\nviele Leute haben nur so ein Halbwissen (aus dubiosen Quellen, Fake News) und versuchen teils aggressiv ihre Meinung/Ansichten durchzusetzen\n\nsichtbar sind nur noch Verbote, keine Transparenz, vieles erscheint willkürlich\n\nviele bangen um ihre Existenz, auch im Freundeskreis\", 
text170 = \"Wir sind ein 3 Personenhaushalt, wobei das Kind die 10te Klasse eines Gymnasiums besucht.\nDie Mutter arbeitet Teilzeit ( 70 % ) fest angestellt und der Vater Vollzeit fest angestellt.\nDa wir nun alle 3 seit mehr als 2 Wochen im Homeoffice sind musste sich unser gemeinsamer Alltag erst einspielen. Das klappt aber besser als erwartet.\nPositiv empfinden wir das sich der Großteil der Bevölkerung an die Maßnahmen hält und viele sich solidarisch verhalten.\nAbstoßend sind die Hamsterkäufe. Hier hätte es viel früher strikte Regelungen geben müssen ! Da mit einem solchen irrationalen Verhalten Andere geschädigt werden. Es ist aber leider ein Abbild unserer egoistischen Gesellschaft. Hier ändert die Pandemie das Verhalten vielleicht zum positiven.\nSchlimm ist die Situation für die Schwiegereltern. Beide über 90 und pflegebedürftig. Der demente Vater im Heim kann und darf nicht mehr besucht werden und die Mutter allein zu Hause muss auch erhebliche Einschränkungen in Kauf nehmen.\nDas belastet uns in dieser Zeit am meisten.\", 
text205 = \"Ich sehe mich gezwungen auf Grund fehlender Kinderbetreuungsmöglichkeiten noch einmal in ELternzeit zu ghen, was eine große finanzielle Lücke hinterlässt und einen weiteren Karrierknick bedeutet. Bei aller Gleichstellung bliebt das halt doch meistens an der Frau \\"hängen\\", da sich seit der Geburt unseres Kindes das EInkommen meines Mannes deutlich erhöht hat, meines, stagnierte bzw. auf Grund von Teilzeit deutlich weniger wurde.\nSchade dass in den Medien immer nur von den jungenLeuten gesprochen wird und den Corona Parties - dass die Senioren aber (so lange die Cafes noch offen waren) hier auch schon weiter ihre Kaffeekränzchen gemach haben wurde nie erwähnt.\nEs geht uns alle an!\", 
text271 = \"Die Familiäre Situation mit Kindern langfristig zu Hause ist ein z.T. sehr stressig.\nFür die Kinder ist das kein Zustand. Gerade Kindergartenkinder und Grundschüler brauchen dringend den Umgang mit Spielkameraden.\n\nDie wirtschaftlichen Gefahren des Shutdowns halte ich für erheblich! Wenn der Shutdown nicht bald endet, erleben wir ein Desaster, gegen das das aktuelle Szenario \\"Norditalien\\" wie ein Kindergeburtstag anmutet.\n\nMeiner Meinung nach wird in der Abwägung \\"Gesundheit\\" vs \\"Wirtschaftliche Erfordernisse\\" derzeit zu viel auf die Mediziner gehört und zu wenig auf Wirtschaftswissenschaftler. Vielen Politikern sind die bösen Fernsehbilder von Leichenwagen wichtiger als die mittel- bis langfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen: \\" -10% oder -20% Wirtschaftsabschwung? Firmeninsolvenzen? Egal! Eurobonds? Target-II-Salden? Alles zu abstrakt, versteht eh keiner. Aber bloß eine Triage vermeiden, whatever it takes!\\"\nDie Risikogruppen (Menschen über 70, Menschen mit den maßgebenden Vorerkrankungen) sollten sich für einige Wochen in freiwillige Isolation begeben, inkl. Organisation deren Versorgung. Der Shutdown muss umgehend beendet werden. Sportveranstaltungen sollten wieder eingeführt werden (Amateur- und Profisport, ggf. Geisterspiele).\n\", 
text133 = \"Mein Mann und ich gehen weiter arbeiten, während unser Sohn in der Notbetreuung ist.\nMein Mann arbeitet in einem systemrelevanten Beruf und mir wurde kein Home-Office angeboten, da es sich zu schwierig gestalten würde. Ich müsste also (un)bezahlten Urlaub nehmen, um unser Kind zuhause zu versorgen.\nWir treffen derzeit keine Freunde oder Familie. \n\nIch finde es wird mir derzeit sehr bewusst, was mir gerade fehlt bzw. wie frei ich vor dieser Situation war. Ich hoffe, dass manches sich hiernach dauerhaft ändern wird (bewusster Kochen, Einkaufen, Zeit gemeinsam verbringen, etc.)\n\nIch habe vor der Krise noch nie Eltern mit ihren Kindern vor unserem Haus Wettrennen machen sehen. Jetzt geht es plötzlich. Da fragt man sich, ob viele Eltern erst jetzt mehr Zeit mit den Kindern verbringen oder ob sie sonst immer an Orten waren, wo man es nicht so mitbekommt (Parks, Fußballplatz, etc.)\", 
text54 = \"Durch die Corona-Krise wurde das Thema Home-Office, über das in unserem Betrieb seit 1 Jahr diskutiert wurde, innerhlab kürzester Zeit in die Realität umgesetzt. Dadurch lässt sich für mich Arbeit und Familie viel besser vereinen. Die tägliche Fahrtzeit zur Arbeit und wieder zurück von 2 Stunden kann ich nun sinnvoll nutzen.\nMeine Kinder arbeiten zuhause IHre Schulaufgaben ab und können dabei auch auf meine Unterstützung bei Fragen zurückgreifen.\n\nWir versuchen jeden Tag auch etwas als Familie an der frischen Luft zu unternehmen (Spaziergang, Radfahren), meiden aber möglichst andere Menschen. Lediglich beim Einkauf lässt sich das schwer vermeiden.\n\nFreunde treffen wir mittlerweile über Online-Plattformen, so dass man zumindest über Video ab und zu Kontakt hält.\"
)"
"c(text103 = \"Unsere persönliche Lebenssituation hat sich nicht gravierend geändert, mein Mann (68) und ich (63) arbeiten noch ein wenig als Freelancer von zu Hause aus, sind auf diese Einkünfte nur in geringem Maße angewiesen. Zur Zeit lebt unser Sohn (26) wieder mit uns im Haus, da sein Erasmus-Semester (Master BWL) in Grenoble durch die Corona-Krise vorschnell zu Ende ging, er beteiligt sich am Hackaton der Bundesregierung - eine tolle Aktion, für uns ältere beeindruckend zu sehen, wie effektiv und schnell die Vernetzung funktioniert. Die Dreier-WG funktioniert gut, jeder übernimmt entspannt ein paar gemeinsame Aufgaben - das ist wesentlich unkomplizierte als zur Schulzeit unserer Kinder... und somit auch eine schöne Erfahrungen! Wir treffen uns regelmäßig zu den Mahlzeiten, die eine/r von uns vorbereitet und unterhalten uns intensiv - auch über gesundheitliche und wirtschaftliche Fragen im Zusammenhang mit Corona, tauschen uns auch über Neuigkeiten aus Südamerika und Italien aus. Eigentlich genießen wir es, an unsere immer gepflegten Familiengespräche so intensiv anknüpfen zu können - noch belebender wäre es, wenn auch unsere Tochter (30)  (2. Bachelor Theaterregie) stärker mit einbringen könnte - allerdings hat noch niemand nach \\"Zoom\\"-Talks eingefordert, der Kontakt zur Tochter läuft eher bilateral. Ansonsten sind wir mit Freunden auch in der Ferne gut vernetzt, gelegentlich sind es mir auch zu viele Telefonate, versuche ich jetzt besser zu steuern. Priorität haben Freunde, die wg. Betreuung alter Eltern Probleme haben und Alleinstehende.\", 
text98 = \"Home Office\nHomeschooling\nJeder Fremde weiss am besten, wie der Tag zu organisieren ist. Ob in den Medien oder über das Schulamt verteilt.\nDie Kinder und Jugendlichen leiden, es fehlen die Sozialkontakte nach draußen.\nStattdessen machen die Geschwister zusammen Sport.\nJogger, die den Mindestabstand nicht beachten und ihren Atem entgegenblasen.\nIn den ersten Tagen grüßten Fremde, jetzt sind alle muffliger als sonst.\nÄußerst nette Paketzusteller.\nDurch die fehlenden regelmäßigen Aktivitäten verschwimmen die Tage zu einem einzigen Brei.\nOstern wird nicht gefeiert.\nKonfirmation abgesagt.\nDies Jahr kein Sommerurlaub.\nEinschneidend, aber es gibt schlimmeres, z. B. wenn jemand sterben sollte.\nAm Ende werden wir gestärkt hervorgehen. Die Kinder bekommen Medienkompetenz, können sich im besten Falle organisieren, erleben Umgang mit Mangel (Mehl, Klopapier z.B.)\nBouffier wirkt angenehm umsorgend und der verstorbene Finanzminister macht einen traurig.\n\", 
text169 = \"Mein Partner und ich sind beide zu Hause im homeoffice, unsere beiden Kinder sind ebenfalls zu Hause. Das klappt ganz gut, das liegt aber auch an unserer Situation. Da ich derzeit eh nur wenige Stunden die Woche arbeite, kann ich mich viel tagsüber mit den Kindern beschäftigen während mein Partner voll arbeitet. Ich kann die Stunden für die Arbeit nutzen wenn unser jüngster schläft. Wir haben ein großes Haus und einen Garten ohne diese Sachen wäre es viel schwieriger unseren Alltag für alle einigermaßen harmonisch zu gestalten. \nDie vielen Medienangebote für Familien finde ich klasse, die es jetzt gibt. Wir nutzen Sie viel, beispielsweise die Sportstunde von Alba Berlin, den newsletter mit Basteltipps von Lesestart 1-2-3 oder Kinderzumba vom Kieler Turnerbund. \nIn der Arbeitswelt habe ich das Gefühl geht gerade sehr viel. Auf einmal klappt es, dass man ins homeoffice kann oder anstelle von aufwendigen Meetings eine Telefon- oder Videokonferenz macht. Die Leute sind viel kreativer geworden,auch um ander Menschen zu erreichen. \", 
text273 = \"Zu Hause ist alles relativ normal, abgesehen von  fehlenden Besuchern. Einkaufen ist unheimlich anstrengend geworden. Einerseits wegen der Hamsterkäufe einiger Mitbürger und generell alles gefühlt voller ist wie früher. Ich habe das Gefühl im Supermarkt begegnet man sich weitgehend misstrauisch und habe auch schon den ein oder anderen bösen Blick geerntet, obwohl ich auf Mindestabstand achte. Generell empfinde ich dass  das Misstrauen der Menschen untereinander angestiegen ist. Es wird zwar viel darüber gesprochen Mitmenschen zu helfen, allerdings habe ich oft den Eindruck dass sich jeder selbst der nächste ist. Die fehlenden Unternehmungen und auch der persönliche Sport im Alltag sind eine starke Einschränkung. Wir machen nun mehr im Freien Sport beziehungsweise in unserem Keller. Insgesamt empfinde ich die Situation als zum Teil durchaus beängstigend aber nicht aufgrund der Krankheit selbst, sondern den wirtschaftlichen Umständen die dies gerade mit sich bringt und auch noch nach sich ziehen wird.\", 
text280 = \"Ich finde das ganze sehr beängstigend weil man nicht weiss ob man sich vielleicht schon angesteckt haben könnte oder nicht.\nIch selber arbeite in der Pflege und betreue meine Kinder zuhause, was sehr anstrengend ist. Ich habe immer die Angst, einen meiner Familien Mitglieder könnte dieses Virus treffen. Mein Mann und ich gehen nur zum einkaufen und spazieren raus, haben alle Kontakte bis auf die Arbeit eingestellt. Aber woher weiß ich, daß ich nicht vielleicht überträger bin. In der Pflege bzw in unserem Heim werden alle Schutzmaßnahmen umgesetzt, doch es kommen auch Bewohner von uns Z. B.  nach Krankenhaus Aufenthalten wieder zu uns zurück, aus einem Krankenhaus wo diese Schutzmaßnahmen nicht eingehalten werden. Das schockiert mich und macht mir Angst. Wer schützt uns das Personal in der Pflege oder im Krankenhaus? \", 
text277 = \"Ich finde das Gejammer vieler Leute zu übertrieben. Im Umkreis erlebe ich dies überwiegend bei Menschen, denen es gut geht. Sie sind gesund, haben keine Geldsorgen, wohnen in Häusern mit Garten, sind nicht allein. Da kann man das Zuhausebleiben auch mal aushalten, umdenken und das Beste daraus machen. Aber es wird genörgelt, dass man bei dem schönen Wetter nirgends hingehen kann oder sich treffen. Auch über das homeschooling wird gerne geschimpft. Ich bin der Meinung, wir können dankbar sein, so eine Möglichkeit überhaupt zu haben. Mir tun vor allem jene Menschen leid, die alleine leben, auf der Straße leben, oder in sehr kleinen Wohnungen, die alleinerziehend sind, große Geldsorgen haben, um ihre Arbeit bangen, erkrankt sind, oder erkrankte Angehörige haben. Alle müssten doch jetzt mehr zusammenhalten denn je, aber es zeigt sich ganz klar, im kleinen (Umfeld), wie im Großen (Europa), dass das Interesse überwiegend bei der eigenen Person liegt. Und ihreFreizeitaktivitäten für vielen Menschen wichtiger sind, als die Gesundheit aller. \", 
text248 = \"Arbeit im Homeoffice mit zwei Kindern im Kindergartenalter funktioniert nach zwei Wochen immer noch nicht zufriedenstellend. Die Arbeit bleibt mehrheitlich auf der Strecke. Die Strukturierung des Alltags ist kräftezehrend, hinzu kommen permannent Sorgen und über das normale Maß hinausgehende Telefon-/Videogespräche mit älteren Angehörigen der Risikogruppe. Mir fehlen Zeiten zur individuellen Regeneration.\nAnfangs fiel mir bei den Spaziergängen ein allgemeines Misstrauen auf, gegenseitiges Grüße oder Anlächeln unter Fremden war selten. Nach zwei Wochen hat sich dies gebessert, auch ich verhalte mich hierbei offensiver.\", 
text197 = \"Kompletter Alltag, alle Routinen sind \\"ausgehebelt\\". Keine Trennung mehr zwischen Berufs- und Privatleben durch Homeoffice. Relativ schwierig, wieder Strukturen in die Woche zu bekommen, da es kaum noch feste Termine gibt. Alles muss gleichzeitig und zwischendurch laufen (Familie, Homeschooling, Homeoffice, Haushalt).\nInzwischen große Rücksichtnahme beim Einkaufen (zumindest beim Einhalten der Abstände, nicht beim \\"Hamsterverhalten\\"). Wenn man Bekannte draußen (beim Gassigehen) trifft, wird m.E. nach \\"aufrichtiger\\" \\"Wie geht es?\\" gefragt.\", 
text308 = \"Ich persönlich habe keinerlei Problem mit den Einschränkungen. Innerhalb der Familie läuft es sehr gut. Allerdings ist die wirtschaftliche Situation und die noch zu erwartenden Folgen eine völlig neue Erfahrungen und ich merke schon das mich das - neben der Sorge das jemand aus meiner Familie erkrankt - sehr beunruhigt. Diese Ungewissheit und die fehlende Erfahrung mit so einer Krise ist sehr beunruhigend. Gleichzeitig bin ich aber paradoxerweise zuversichtlich das es in einigen Wochen die Wirtschaft wieder in Gang kommt. Diese Zuversicht erhalte ich auch innerhalb der Familie und Freundeskreis als Rückmeldung. In erster Linie hoffen alle das Ihre Familie und sie selber gesund bleiben und das die Krise in absehbarer Zeit endet. \", 
text159 = \"Größtes Problem ist das finanzielle: meine Frau geht mit 67% in die Kurzarbeit, der Sohn kann seinen 450,\200 job nicht mehr ausführen weil keine Aufträge in der Firma. Spätestens im April fehlen dann 800-900 \200 vom Familien-Budget. Alles andere mit den Einschränkungen ist nicht so schlimm oder sogar ganz gut.\nGroße Bedenken habe ich beim kleinen Sohn der dieses Jahr seinen Schulabschluß in der Mittelschule macht - der Zwangs-Ausfall ist vom Stoff her kaum nachzuholen - zumal vorher schon im 1 HJ genügend Stunden ausgefallen sind. Das darf keine Generation Corona-Schulabgänger geben.  \"
)"
"c(text16 = \"Bei uns persönlich halten sich die Einschränkungen jeglicher Art bisher in Grenzen. Dennoch sehe ich massive wirtschaftliche Probleme auf viele zukommen. Als Diplombiologe sehe ich die Maßnahmen zudem mehr als kritisch, insbesondere deshalb, weil die Datenlage sehr kompliziert ist und vieles eher dramatisch gerechnet wird. Schaut man sich die Gesamtstreblichkeit an und nimmt noch eine Dunkelziffer an Infizierten an, wird fraglich, ob es nicht doch arg übertrieben ist, was da grade passiert. Die Risikogruppen müssen wir alle schützen - aber das Lahmlegen der kompletten Gesellschaft ist mehr als schwierig zu bewerten, zumal so keine \\"natürliche\\" Herdenimmunität entstehen kann, da sich das Virus ja nun auch nicht unter denjenigen verbreiten kann, die es bis auf ganz ganz seltene Ausnahmen problemlos überstehen. Schnelltests sind ja die eine Sache. Umgekehrt wird aber viel die wichtigere Maßnahme eines zuverlässigen Antikörpertests nicht ausreichend forciert. Dabei wäre es enorm wichtig zu wissen, wer den Infekt hinter sich hat und nun (fürs Erste) immun ist. Diese Personen sind in der jetzigen Zeit immens wichtig, denn sie können sich frei bewegen, ohne befürchten zu müssen, sich oder andere anzustecken. Es sind schwierige Entscheidungen, die ich persönlich zum Glück nicht reffen muss... aber vieles ist in meinen Augen grade eher Überaktionismus als angemessen und wird keine Corona-Todesopfer fordern, aber eine ganze Menge anderer Opfer. \", 
text21 = \"Die Krise wurde eine Chance das Zusammenleben der Familien neu zu strukturieren. Durch den Arbeitgeber meines Mannes wurde das Homeoffice ausgeweitet, so dass wir für die Betreuung unserer Kinder zusammen einen Plan aufstellen konnten. Durch den Wegfall des morgentlichen Frühaufstehen der Schulkinder und Eltern, findet man einen eigenen Tagesrhytmus. Die Kinder sind ausgeschlafen und frühstücken erst in Ruhe bevor es an die Hausaufgaben geht. Man steht ihnen zur Seite und kann Fragen beantworetn und ihnen eine neue Perpektive auf Aufgabenstellungen geben. Wir nehmen alle Mahlzeiten gemeinsam ein, reden und sprechen über Dinge in Ruhe. Abends dürfen die Kinder auch einmal (ihrem Rhytmus entsprechend) zusammen nich etwas spielen. Wir sind mehr zusammengewachsen, weil viele Äußere Faktoren weggefallen sind und man sich nicht in den Urlaub begeben kann und wieder vom eigentlichen Leben abgelenkt zu werden. Wir persönlich würden eine dauerhafte Ausweitung des Homeoffice begrüßen und ebenso eine Möglichkeit des legetimen Homeschooling.\n\n\n\", 
text19 = \"Das Leben mit der Familie (meiner Lebensgefährtin und ihrem Sohn) hat eine stabilisierende Funktion. Ich bemerke keine Einsamkeit oder Isolation im Alltag, vielmehr ist es so, dass dieser enge Kreis samt Anforderungen auch belastend sein kann und wenig Zeit für einen selbst bleibt. Dennoch: Wir unterstüzen uns, hellen uns auf, geben uns Halt.\n\nFreunde vermisse ich, aber ich telefoniere jeden Abend mit jemand Anderem. Das Telefon, das Sprechen, bekommt einen neuen (alten) Wert. Allerdings stelle ich fest, dass ich selbst jemand bin, der nicht auf ständigen Kontakt angewiesen bin, wogegen mein Freundeskreis teils erheblich darunter leidet, sich nicht mehr begegnen zu können.\n\nProblematischer empfinde ich allerdings den Kontakt zu meiner Familie. Ich entwickle ein schlechtes Gewissen, da meine Mutter nun die Pflege für die Großmutter allein leisten muss (die Tagespflege übernimmt nicht mehr) und ich ihr nicht mehr gut unter die Arme greifen kann.\n\nIch erleben in der Nachbarschaft nicht viel vom 'Miteinander', da in unserem Haus keine bedürftigen Parteien leben. Ich lebe in einer Großstadt und meinem Eindruck nach verlaufen menschl. Beziehung weiter weitestgehend anonym. Ich bin auch froh, nicht in jede Seele einen Einblick zu haben angesichts so einiger Phänomene (Hamsterkäufe, Rückzug, das Erregungspotenzial).\", 
text39 = \"Die Bundesregierung hat aus meiner Sicht der Situation angemessen reagiert und die Instrumente schnell und unbürokratisch bereitgestellt. Sicherlich hätten die Maßnahmen früher beschlossen werden können, aber auch ich persönlich habe einen renommierten Virologen und seine frühzeitige Mahnung zur Schließung sämtlicher Kitas und Schulen für überzogen gehalten. Eine Woche später habe ich vollständig meine Meinung revidiert, obgleich wir als Familie betroffen sind.\nInsgesamt zeigt die aktuelle Situation, dass unser Zusammenleben und die Art und Weise des Zusammenlebens nicht naturgegeben sind. Wir sollten die Chance des Innehaltens nutzen und unsere Lebensweise und den Umgang miteinander (im Job, im Alltag, als Familie) kritisch reflektieren und vielleicht Prioritäten im Leben neu definieren. Ich gehe fest davon aus, dass \\"nach der Krise\\" eine nachhaltige Wirkung eintritt und nicht alles wieder so sein wird, wie vor der Krise - sozusagen auf Knopf druck.\nUnd das ist vielleicht auch gut so...\", 
text206 = \"Verunsicherung, Ängste, Sorgen, was geschieht in Bezug auf die Gesundheit im persönlichen Umfeld, der Menschheit weltweit insgesamt, die politischen, sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Folgen und Entwicklungen global?\n Mich beschäftigten die Fragen:\nWie wird unser Leben, das Leben auf unserem Globus nach der Coronakrise aussehen? Welche positiven und negativen Folgen wird es geben? Werden wir womöglich ressourcenschonender / ökologischer und sozialgerechter miteinander umgehen, weil wir auf diese Weise erfahren haben, wie wertvoll das Leben ist, dies wäre für mich sehr wünschenswert.\nIch sehe, erfahre, spüre, dass die Menschen, sowohl in meinem privaten Umfeld als auch insgesamt sehr solidarisch miteinander umgehen, gegenseitig gut aufeinander achten und sich gegenseitig gut unterstützen.\n\n\", 
text324 = \"Es war erst sehr schön keine Termine mit den Kindern einhalten zu müssen. Wir haben Zeit für die Familie und die Kinder haben durch das viele Beisammensein viele Alltagstätigkeiten (kochen, aufräumen, putzen, Wäsche waschen...) nebenbei erlernt. Gerade Kochen und Backen sind total beliebt.\nEs ist schwierig, neben dem Beruf die Kinder in schulischen Dingen zu fördern. Bisher habe ich das bei den Vieren geschafft, aber ich merke, dass meine Akkus langsam mal wieder aufgefüllt werden müssten.\nMit Freunden und Verwandten halten wir über Videotelefonie Kontakt. \nAber es wäre schön schön, wenn es bald Medikamente und einen Impfstoff gäbe, so dass wir uns wiedersehen könnten. \", 
text102 = \"In Bezug auf mein bzw. unser Familienleben hat sich seit der Krise nichts gravierend geändert. Wir (2 Erw.+1 Kind/13J+Hund) leben sehr bodenständig. Wir verbringen sehr viel Zeit in der Natur, machen draußen Sport und verbringen viel Zeit miteinander beim Spiele spielen etc. Einen Fernseher besitzen wir nicht. Da wir unser Leben schon immer so leben, treffen uns die Einschränkungen nicht sehr hart. Aufgrund einiger persönlicher Krisen, die wir bereits erlebt haben, haben wir auch kein Problem damit, unseren Konsum einzuschränken und mit dem zu Leben, was gerade verfügbar ist. Wir sehen diese Krise auch als Chance und hoffen, dass die Menschen wieder zu sich kommen und geerdet werden, sich wieder auf die guten alten Werte besinnen. Ich freue mich täglich darüber, wenn ich wieder Familien im Wald sehe, die Zeit miteinander verbringen. Eltern haben endlich wieder Zeit für ihre Kinder! Wir engagieren uns auch ehrenamtlich in der Krise und freuen uns, dass immer mehr Menschen mitmachen. Ich hoffe sehr, dass dieses Miteinander auch nach der Krise bestehen bleibt. Viel zu lange waren viele Menschen nur auf sich bedacht. Das scheint sich jetzt zu ändern. Denn diese Krise schaffen wir nur gemeinsam!\", 
text9 = \"Durch Wegfall der Arbeit ergab sich sozusagen eine Art von \\"Zwangsurlaub\\", der jedoch eher positiv betrachtet wird. Mehr Zeit für Familie (also Frau und Kind), Haushalt, Gartenarbeit, Entspannung, Spaziergänge und für Kontakt zu 1 befreundeten Familie (exklusives Arrangement, sich nur untereinander privat zu treffen und sonst die Kontaktsperre einzuhalten).\n\nInsgesamt entspannte Situation, da großes Vertrauen in die finanziellen Unterstützungsleistungen des Staates bei gleichzeitig gemäßigten Lebensstandard (Minimalismus, Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung).\n\nIm Miteinander sind Sorgen und Ungewissheiten deutlich spürbar. Teilweise mediale Informations-/Reizüberflutung. Für ein diversifiziertes und multiperspektivisches Bild auf die aktuelle Situation muss viel Recherche betrieben werden, da die grosen Medien sehr einseitig berichten.\", 
text52 = \"Das Verhalten einiger weniger, die sich nicht an Abstände und Hygiene halten irritiert doch sehr, ebenso wie das teilweise egoistische Verhalten bei der täglichen Versorgung. \nEs gibt hier noch deutlicher wie im normalen Alltag eine \\"jetzt kommt ich\\"-Einstellung, die absolut rücksichtslos ist.\n\nErschreckenderweise sind es dann genau die Menschen, die sich wie oben beschrieben schlecht benehmen, die sich als erste bei anderen Mitbürgern beschweren, wenn diese sich \\"falsch\\" verhalten. Ändern können sich in deren Augen die anderen.\n\nIch nenne dies Sozialegoismus, der sich in solchen schwierigen Situationen gerade in Ballungsräumen zeigt und sich in den letzten Jahren stark gesteigert hat.\n\n\nWichtig in der aktuellen Situation: Format bewahren und Hirn einschalten, sonst sieht es aus wie in Rüdesheim am Wochenende! \", 
text85 = \"Wir haben großes Glück in einem so reichen Land zu leben und damit auch in der Corona Kriese in ein soziales Netz zu fallen. Kurzarbeit ist ein extrem sinnvolles Tool Arbeitsplätze zu retten und damit vielen eine finanzielle Basis zu ermöglichen. Bei den Selbständigen und Kleinstunternehmern, wie zB Friseur, Fußpflege, Cafes/Restaurants sieht das nicht so gut aus, aber da müssen wir alle zusammenstehen und uns gegenseitig helfen und diese besuchen, sobald es wieder möglich ist. \nUnd es zahlt sich aus, dass alle krankenversichert sind, bzw. sich darauf verlassen können medizinisch versorgt zu werden. \"
)"
"c(text59 = \"Grundsätzlich betrachte ich jede Krise, die ich bisher erlebt habe, als Chance, daraus großartige Schlüsse zu ziehen. Und auch diese Krise nutze ich dazu, über mein Leben, meine Werte, mein Verhalten, meine Prioritäten etc. nachzudenken. Positiv ist dabei, dass ich durch die Kontaktsperre viel mehr Zeit dafür habe. Das gesamte Leben ist entschleunigt und das tut gut.\nManchmal ist es herausfordernd, dass wir jetzt viel Zeit als Familie miteinander verbringen und jeder mal in schlechte Laune verfällt. Aber es gelingt uns doch recht gut, das zu meistern und ich empfinde es deshalb auch als sehr wertvoll. Wir haben jetzt viel Gelegenheiten, miteinander zu essen, sich zu unterhalten, zu spielen, kreativ zu sein usw.\nMeine jüngste Tochter (13 Jahre) hat kürzlich festgestellt, dass sie in manchen Fächern die Lerninhalte viel besser verstanden hat. Das \\"Homeschooling\\" hat also auch hier, neben der freien Zeiteinteilung, durchaus Vorteile.\nDie Tatsache, dass ich nicht immer alle gewohnten Lebensmittel/Haushaltsartikel kaufen konnte, lässt mich dankbar werden, dass es mir grundsätzlich so gut gehen darf. Denn auch wenn ich zu einer anderen Packung Mehl als gewohnt greifen muss, so bin ich dennoch weit davon entfernt, Hunger befürchten zu müssen.\nIm Miteinander nerven mich die gelegentlichen Verschwörungstheorien, die über soziale Medien verbreitet werden. Und manchmal finde ich es anstrengend, wenn man immer wieder Menschen \\"zuhören muss\\", die nur am Meckern sind oder aber auch dauerhaft über ihre Ängste reden. Ich bin zwar ein positiv eingestellter Mensch, aber auch ich muss aufpassen, dass ich mir diese positive Einstellung nicht rauben lasse.\n\nZu guter Letzt bin ich sehr froh, dass die warme Jahreszeit ansteht und die Tage immer länger werden. Mit Sonnenschein sieht die Welt insgesamt viel schöner aus. Wir verbringen so viel Zeit wie möglich im Garten - lesen, lernen, grillen und spielen dort und so manche Gartenarbeit sorgt auch für Abwechslung.   \", 
text25 = \"Meine Tochter und ich sind zuhause, mein Mann arbeitet verkürzt (vier Stunden am Tag). Wir empfangen keinen Besuch und unternehmen nichts, fahren nirgendwo hin außer zum Einkaufen.\nEin \\"allgemeines Miteinander\\" gibt es für mich nicht mehr. Ich halte die getroffenen politischen Regelungen für zu einseitig an den Empfehlungen von Virologen orientiert, Einschätzungen von Psychologen, Soziologen, Politologen und Wirtschaftswissenschaftlern kommen zu kurz. \nAls Solidarität gilt nur die Solidarität mit den besonders von der Corona-Infektion betroffenen Gruppen. Andere Solidaritäten kommen viel zu kurz. Ich denke an kleine Kinder, alte Menschen und Behinderte, die sich mit niemandem mehr treffen können, weil die zugelassene zweite Person in ihrer Umgebung schon die Betreuungsperson ist. Ich denke an an junge Menschen, die keine neue Beziehung anbandeln können, an Menschen, die ihre Hochzeit nicht feiern können, an Väter, die nicht in den Kreißsaal dürfen, an Alleinstehende, die keinen Besuch erhalten, an Depressive und Suizidgefährdete, an Opfer häuslicher Gewalt...\nMeine Befürchtung ist, dass wir am Ende viel mehr Opfer haben werden als ohne den Shutdown öffentlichen Lebens und die Ausgangsbeschränkungen. \nUnd meine Befürchtung ist, dass die Demokratie dauerhaft Schaden nimmt. Es hat mich sehr erschreckt, wie schnell die Grundrechte beiseite gewischt wurden. \", 
text315 = \"Ich bin derzeit in Elternzeit mit einem 4 Jahre alten Kind und einem 2 Monate alten. Das Baby kommt jetzt natürlich zu kurz, weil ich mich meistens full-time um die Große kümmern muss. Einkaufen gehen kann ich kaum noch, weil ich meine Kinder nicht der Gefahr aussetzen will oder nur noch eine Person pro Markt zugelassen ist, also muss mein Mann gehen. Das ist manchmal schwierig. Wir versuchen, einmal am Tag zu viert spazieren zu gehen. Ich bin froh, in Elternzeit zu sein, weil mein Job sehr stressig ist und ich mehr schwertun würde, Kinder & Job unter einen Hut zu bringen.\n\nIch mache mir große Sorgen um meine Mutter, die ca. 1 Stunde entfernt wohnt und die zur Risikogruppe gehört. Ich kann mich nicht so gut um sie kümmern wie ich möchte. Mein Bruder lebt in Spanien und auch um ihn mache ich mir Sorgen, vor allem aufgrund des nicht so gut ausgestatteten Gesundheitssystems.\n\nIch bin weltoffen und tolerant, stelle aber im Moment fest, dass viele Menschen mit Migrationshintergrund entweder den Ernst der Lage unterschätzen oder Ihnen die Verhaltensregeln nicht klar sind. Das finde ich traurig und schwierig im täglichen Umgang miteinander. Außerdem sind sich viele Eltern im Neubaugebiet, wo wir wohnen, ihrer Verantwortung nicht bewusst - die Kinder spielen alle auf der Straße miteinander, als wären es die großen Ferien. Von Distanz keine Spur. Das finde ich sehr schade, besonders weil aufgrund dieses Verhaltens die Risikogruppen noch mehr gefährdet werden.\", 
text24 = \"Das Aufeinanderhocken in den eigenen 4 Wänden bei Homeoffice der Eltern und dem erstmals digital beschulten Teenager, den man zum Frischlufttanken zwingen muss, und der Sorge um die alten und z.T. sehr kranken Eltern ist eine emotionale Herausforderung. Ich bin mir fast sicher, dass mein dementer 88-jähriger Vater mich nicht mehr erkennen wird, wenn ich ihn irgendwann wieder im Pflegeheim besuchen darf. Gefühlt bin ich neben der Arbeit und dem emotionalen Verarbeiten hauptsächlich mit Nahrung beschäftigt: Planung, was wer wann essen möchte, zeitlich bedachter Einkauf (auch für die hilfsbedürftigen Alten mit eingefahrenen Spezialvorlieben), Verstauen des Großeinkaufs, Beantwortung der Frage, was es wohl zu essen geben wird, Nahrungszubereitung, Essen, Abräumen, Abwasch... es ist ein bißchen wie in der Steinzeit. Auch wenn ich die Verlangsamung teilweise schätze: es ist jetzt nicht so, dass ich ganz neue kreative Megapotenziale bei mir entdecke und z.B. das Gefühl habe, ENDLICH Albanisch lernen zu können oder Zeit habe, den kompletten Hermann Hesse zu lesen. Die Care Arbeit hat die Oberhand. Und neben der Sorge um die alten Familienmitglieder steht auch die Sorge um die eigene finanzielle Familiensituation und die prekäre Arbeitsplatzsituation des Partners im Vordergrund. Highlight ist ganz klar die Verbindung zu Freund*innen. Habe mich endlich bei Skype angemeldet und hatte erstmals ein Video-Whatsapp-Chatdate mit zwei Freundinnen. Ich trank Prosecco, die eine Gin Tonic und die dritte Aperol Sprizz - und wir hatten alle eine tolle und emotionale Zeit.\nMein Garten rettet und erdet mich im wahrsten Sinne. Draußen sein, sehen, dass die Natur einfach unbeirrt weitermacht und uns mit Schönheit und Wachstum beschenkt, man sieht, was man gemacht hat, und das Rotkehlchen hopst 20cm neben einem als fluffiger Federball herum... Es ist ein Privileg, dort gedanklich für eine begrenzte Zeit alles Böse verdrängen den zu dürfen. \", 
text33 = \"Wenn auch finanziell fatal - aber staatliche Hilfen sind ja versprochen-, hatte mein freischaffender Mann direkt zu Beginn der Kita-Schließungen die Möglichkeit, bei den Kindern zu bleiben. Mit Beginn der Maßnahmen im gastronomischen Bereich blieben meinem Arbeitgeber die Gäste aus,  sodass durch den Versuch, Stunden zu sparen meine Urlaube (freiwillig) verschoben wurden, sodass zumindest mir für März kein Gehalt fehlt. So sind wir als Familie jetzt noch bis Ostermontag zuhause - und, um ehrlich zu sein, genieße ich die entschleunigte Zeit gerade sehr.\nAb April gilt für mich eine Kurzarbeitsregelung, die glücklicherweise 90 statt den üblichen 67% des Gehalts ausmacht. \nAuch meine Familie, insbesondere meine 75jährige Oma, nimmt alle Maßnahmen sehr ernst, sodass ich mir trotz steigender Zahlen weniger Sorgen als ich es erwartet hätte mache.\", 
text89 = \"Für mich sind die Einschränkungen, nicht weiter dramatisch. Wir leben in einem Verbund mit 4 Generationen unter einem Dach. Haben somit den Familienzusammenhalt der jetzt noch stärker geworden ist. Einkäufe erledigt mein Lebensgefährte. Mein Leben beschränkt sich darauf zur Arbeit zu fahren und zurück. \nLediglich der soziale Kontakt zu den Freundinnen fehlt, ein Telefonat kann ein persönliches Miteinander nur gering ersetzen. Jedoch muss ich feststellen, dass der Kontakt zu Freunden in Bayern durch die Corona Pandemie enger geworden ist, weil Zeit da ist zum Telefonieren.\nEtwas anstrengender ist es Schule und Arbeit zu bewältigen, aber der Mensch wächst mit seinen Aufgaben. Ich gehöre durch eine Lebertransplantation (Dez. 1983) zur Risikogruppe und bin über jede vorgegebene Maßnahme von der Regierung dankbar. Denn alle in meinem sozialen Umfeld halten sich an die Maßnahmen, so dass ich die Hoffnung habe, das Corona an unserem kleinen Dorf im Kreis Limburg Weilburg vorüber zieht oder nur in gerigem Ausmaß auftreten wird. \nAnsonsten bin ich ein gläubiger Mensch und bete, auch mit meinen Kindern, jeden Abend. Grundsätzlich versuche ich die positiven Effekte mehr zu bewerten und die Angst vor einer Ansteckung in den Hintergrund zu schieben. \", 
text55 = \"Familienleben (Eltern und pubertierende Tochter) funktioniert den Umständen entsprechend erstaunlich gut - mit allen Spannungen,  die leider auch dazugehören. \n\nGesamtsituation sehr belastend, insbesondere in der 12. KW durch die ständig wechselnde Nachrichtenlage und unterschiedliche Aussagen der Experten und den teilweise Wettbewerb der Nedien in der Überbietung von Katastrophenmeldungen. Hat sich aber gottseidank seit der 13. KW eingependelt. \n\nMedien sind mir teilweise zu unkritisch, was die massiven Einschränkungen der Grundrechte anbelangt. Journalisten forderten geradezu eine Ausgangssperre, was definitiv NICHT deren Aufgabe ist!\n\nHomeoffice und Homeschooling kann nicht funktionieren, wenn Eltern neben der Arbeit noch Lehrer sein müssen. -> Schule in Hessen ist digital sehr schlecht aufgestellt. \", 
text179 = \"Was mich ärgert/ besorgt ist, dass im allgemeinen immer über \\"Home Office\\" und \\"Zuhause bleiben\\" geredet wird.\nDa ich im technischen Bereich (öffentlicher Dienst) tätig bin, wird hier nicht flächendeckend darüber nachgedacht. Viele Vorgesetzte ziehen noch nicht einmal in Erwägung über eine Veränderung/ Verbesserung der Lage nachzudenken. Vorschläge seitens der Mitarbeiter gibt es allerdings genug, von denen auf viele, meiner Meinung nach, sehr brauchbar und zielführend wären.\nIch kenne so viele Leute, mich eingeschlossen, die sich die Frage der Sinnhaftigkeit des Kontaktverbotes stellen, wenn sie doch jeden Tag bei der Arbeit zwangsläufig mit anderen Menschen in Kontakt treten müssen und der Gefahr ausgesetzt sind sich und später auch die eigene Familie zu infizieren.\nDie Aussage \\"Bleib zuhause\\" ist mir einfach zu wenig, weil ich es schlicht und ergreifend nicht kann/ darf.\", 
text229 = \"Auf der einen Seite ist es schön für mich jetzt viel Zeit mit meinem Kind  zu verbringen und zu Hause zu sein ohne das Gefühl zu haben ich sollte etwas unternehmen. Es fehlt mir mit Freunden etwas zu unternehmen und meinen vater nicht besuchen zu können. Ich habe etwas Angst dass alte Verwandte u.meinen Schwestern etwas passieren könnte. Eine hat eine immunerkrankung eine lebt in einem behindertenheim sie hat einen impfschaden.\nManchmal habe ich das Gefühl in einem Sciencefiction fiction Film gelandet zu sein oder ich denke ich liege vllt im Koma und träume das nur...das wird aber jetzt besser nach zwei Wochen. \nManchmal habe ich Angst wie das werden soll in zukunft...kann ich alte und kranke fam. Angehörige wieder besuchen?\nManchmal hoffe ich dass es positiv für Die Welt wird...weniger Konsum weniger flugzeuge und Kreuzfahrtschiffe...besser fürs Klima.\nGehe nur für einen Spaziergang mit Kind und zum einkaufen raus.\n\", 
text51 = \"Als Familie mit 2 schulpflichtigen Kindern kam die persönliche und familiäre Herausforderung sehr plötzlich und unerwartet. Meine Frau und ich sind beide voll berufstätig. Da mein Arbeitgeber sehr frühzeitig die Digitalisierung im Unternehmen vorangetrieben hat konnte ich von heute auf morgen im Home Office meiner beruflichen Tätigkeit weiter nachgehen solange das Unternehmen noch Umsatz macht. Bei meiner Frau liegt der Fall anders. Obwohl Landesbeamtin (Schuldienst) gehört Sie nicht zu den systemrelevanten Berufszweigen da die Schulen hier in Hessen auch geschlossen wurden. Außerdem ist Sie nicht in der Lage von heute auf morgen auf Home Office umzustellen. Zum einen aufgrund der fehlenden Infrastruktur (Digitalpakt Schule = mangelhaft) zum anderen weil Sie dienstverpflichtet Vorort sein muss. (warum auch immer)\nSo wird der Alltag mit 2 Kindern sehr herausfordernd und stellt Aufgaben in den Vordergrund die so nie geplant waren.\nIch bin noch überzeugt das der ganze Spuk hoffentlich bald ein Ende haben wird.   \"
)"
"c(text141 = \"Am meisten besorgt mich die Einschränkung der Grundrechte:\n- Alte Menschen, die alleine sterben müssen, ohne ihre Enkel noch sehen zu dürfen und umgekehrt (nicht durch COVID-19, sondern wegen der Massnahmen dagegen...)\n- Seelsorger, die nicht mehr in Krankenhäuser gelassen werden.\n- Die großen psychischen Belastungen vieler mit gesundheitlichen Folgen (Suizide, Existenzängste, Einsamkeit, häusliche Gewalt etc.)\n- Die Selbstverständlichkeit der Verbote von sämtlichen Gottesdiensten (im gleichen Atemzug wie u.a. Diskotheken) - egal ob Hygiene- und Abstandsregeln eingehalten werden können.\n- und die Lüge, wir würden es aus sozialen Gründen tun: Mit den hunderten Mrd. Euro, die jetzt alleine in Deutschland verbrannt werden und vermutlich ein Mehrfaches der Gesamtausgaben aller(!) OECD-Länder jährlich für Entwicklungshilfe betragen werden, könnten wir unzählige Menschenleben in der Dritten Welt retten! - Aber wir sind uns doch immer selbst am nächsten... Nur wenn wir oder unsere Angehörigen betroffen sind, mobilisieren wir so viel! :-(\nIch persönlich halte es mit Schiller (oder dem Stadtdekan): \\"Das Leben ist der Güter höchstes nicht.“ Was wäre ein biologisches Leben ohne Selbstbestimmung, ohne Kultur und Geistesleben, kurz ohne Menschenrechte!\nP.S. Schon die Fragen dieses Fragebogens lassen mich oftmals keine Antwort formulieren, weil schon die Frage für mich falsch gestellt ist!\", 
text243 = \"Das Zusammenleben in der Familie ist deutlich schwieriger geworden. Die schulpflichtigen Kinder müssen drin bleiben, treffen ihre Freunde nicht (Mädchen: 17. Geburtstag ohne jedwede Party!!!! Geht gar nicht!), können keinen Sport machen (sonst 4-5mal pro Woche). Mädchen macht sich Sorgen wegen der Abiturnoten (2. Halbjahr 2020 - gute Noten sonst v.a. über mündliche Beiträge im Unterricht, die zurzeit nicht gehen - und Abiturprüfungen nächstes Jahr - Unterrichtsstoff fehlt). Der Junge hat keinen Bock auf die Schulaufgaben und will nur Computer spielen - ein steter Kampf, ihn zur Arbeit zu bewegen, die dann auch entsprechend aussieht. Starke Belastung für Mann, der vor kurzem noch längere Zeit wegen Burn Out krank geschrieben war. Er hat als Lehrer aber aktuell mehr Zeit, sich um Familienarbeit zu kümmern. Frau flüchtet ins Büro, weil Home Office nicht gut funktioniert (Mann stört dabei mehr als die Kinder!!!); im Büro ist kaum jemand und die Arbeit läuft effizient. Mann zieht es jedoch vor, wenn Frau daheim arbeitet = erhebliches Konfliktpotenzial. Die Großmutter ist einsam und unglücklich; sie wurde sonst von Zeit zu Zeit von ihren Enkeln besucht und zehrt stark davon, da sie sonst nur ihren Mann pflegt (Pflegestufe 5) und dadurch sowieso wenig soziale Kontakte hat (2mal täglich für ca. 1/4 h die Mitarbeiter der Diakonie); Familienbesuche sind aber aktuell nicht möglich.\nWir gehen aktuell davon aus, dass die Situation mindestens bis nach den Sommerferien anhält und sich die Belastung aller Familienmitglieder dadurch weiter verschärfen wird.\", 
text156 = \"- Kinder erleben ein wahnsinniges Sozialverhalten\n- Ungewissheit \n- Angst vor den Folgen dieser Situation \n- Viele Menschen sind „doof“ - zumindest hat man jetzt noch mehr das Gefühl\n- Als Selbständiger fällt man in Deutschland aus dem System das stört mich schon immer. Auch beim Elterngeld ist es unmöglich wie man um die 2 Monate kämpfen muss. Jeder möchte Innovationen von tollen kleinen Unternehmen wie z.B. in den USA aber unsere Regelungen in Deutschland bestrafen jeden Selbständigen. Angefangen bei der extremen Bürokratie und aufgehört beim guten Kredit den man nur nicht bekommt, weil man selbständig ist obwohl man vergleichbar verdient.. Gleiche Missstände für selbständige kommen jetzt auch wieder in der Corona Krise zum Vorschein. Wenn ich jetzt nochmal vor der Entscheidung stehen würde, würde ich auch einfach Beamter werden. Das ist schade für unser Land. Hoffe es ändert sich bald mal etwas...\n- das Gesundheitssystem sollte komplett vom Staat reguliert werden. Es kann nicht sein, dass es hier nur ums Geld geht\n...\n\", 
text160 = \"Arbeite seit 18 Jahren im Home-Office. Daher keine Veränderungen bei der Ausübung meiner Tätigkeit.\nUnser Unternehmen ist größtenteils noch nicht von den Einschränkungen betroffen (GaLaBau).\nUnter der Schließung unserer Tanzschule leide ich sehr! Mir fehlen die sozialen Kontakte sowie das Tanzen, welches reichlich Glückshormone und somit gute Laune ausschüttet. \nLeider kann ich auch meine Mutter und meinen Großvater nicht besuchen. Die Ungewissheit, ob ich meinen 86-jährigen Opa überhaupt noch einmal lebend sehen werde, belastet mich sehr.\nIch bin sehr froh, dass mein Mann und meine Tochter bei mir sind. Meine Tochter schreibt zur Zeit ihre Abiturprüfungen, das lenkt ein wenig von Corona ab.\nWir leben auf dem Land, deshalb begegnet mir bei meinem abendlichen Spaziergang kein Mensch.\n\n\n\", 
text48 = \"Keine Schule mehr und bald müssen wir die Fachoberschule Abschlussprüfungen schreiben. Die Gefahr einer Infektion liegt höher als die Gefahr sie nicht zu bestehen und trotzdem sollen wir sie (stand jetzt) regulär schreiben. Jeder von uns Schülern übt jetzt schon seit Wochen schon an Abschlussprüfungen der vergangenen Jahre und hat somit schon mehrer zum Test bestanden. Eine Abschließende Prüfung ist meiner Meinung in der aktuellen Situation nicht Sinnvoll und Gefährlich. Außerdem arbeite ich ehrenamtlich in einer Freiwilligen Feuerwehr. Unsere Übungsabende sind ausgesetzt. Treffen uns nur noch zu Einsätzen und auch da wird der Kontakt möglichst gering gehalten. \", 
text265 = \"Der Kontakt zur \\"Kernfamilie\\" rückt in den Vordergrund. Ich habe viel damit zu tun, die aktuelle Situation meinen Kindern zu erklären und den Wegfall ihrer sozialen Kontakte zu kompensieren.\nDer Umgang mit Menschen außerhalb der Kernfamilie ist seltsam und verkrampft. Viele gewohnte und gesellschaftlich anerkannten Verhaltensweisen sind auf einmal falsch/verboten. Dies verunsichert und ruft Befürchtungen hervor, was die momentane Zeit für Auswirkungen besonders auf meine Kinder haben könnte. \nDie wirtschaftliche Situation vieler Familien und die Uberforderungen, die in den Familien auftreten können, bereiten mir zunehmend Sorgen, besonders da nicht voraussehbar ist, wie lange der momentane Ausnahmezustand anhalten wird. \", 
text71 = \"Zuerst geht es darum, die Familie vor Ansteckung zu schützen - und damit auch andere, indem die Verbreitung gestoppt wird. Mit Freunden und Verwandten kann man (teils mehr als zuvor) gut Kontakt am Telefon halten. Endlich hat man mal Zeit, aufgeschobene Dinge zu tun (Keller aufräumen, Kinderzimmer neu einrichten, Steuererklärung, Abrechnungen etc. zu machen, den garten anzulegen), die Ausgangssperre kann gerne noch 1-2 Monate andauern. Für viele ist das eine Chance, die so nicht mehr wiederkommt...nicht Lebensmittelpunkt \\"Büro\\" sondern Konzentration auf die Familie, Kreativität, eigene Intellektuelle Bedürfnisse wie Musik, Literatur stillen. Bekomme jetzt jeden Morgen eine Zeitung, wir frühstücken zusammen etc....\", 
text105 = \"Da ich noch zur Arbeit fahre, sehe ich geradezu gespenstisch leere Straßen etc \nNicht so schlimm wie der Papst alleine auf dem Petersplatz , aber wie an einem Sonntag morgen in den Ferien statt Werktag. Auch solche Bilder wirken und verdeutlichen einen kleinen Eindruck von der Wucht der wirtschaftlichen Folgen dieser Krise, nach denen Sie  hier gar nicht gefragt haben. \nZuhause bin ich beeindruckt vom Home Office der Schüler, die die Ferienstimmung wieder ablegen mussten und nun sehr fleißig sind. Die diesjährigen Abiturienten tun mir sehr leid, ihnen wird so viel Freude genommen. \n\", 
text329 = \"Die viel beschworene Solidarität kann ich nirgends entdecken, dagegen sehr viele Menschen, die ihre Mitmenschen auf angebliche \\"Verstöße\\" aufmerksam machen und auch nicht davor zurückschrecken, unliebsame Nachbarn zu denunzieren. Das Land war vorher schon gespalten, die Spaltung wird tiefer. Durch die ständige Berichterstattung gehen andere wichtige Themen (Rassismus, Umweltproblematik, Tierschutz) völlig unter. \", text231 = \"- Man wird vorsichtig im Umgang mit anderen, nicht familienzugehörigen Personen\n- Kontakte zu den Nachbarn nur auf Distanz und Zuruf\n- Bedauern, daß die gemeinsamen Aktivitäten mit Freunden (Feiern, Musizieren) bis auf weiteres entfallen\n- Bedenken, daß die \\"Decken\\" in der häuslichen Isolation allen Familienmitgliedern allmählich zu \\"nahe\\" kommen ;-)\naber:\n- ich bin glücklich, daß meine \\"latente\\" Faulheit endlich mit der staatlich verordneten Ausgangssperre zu begründen ist ;-)))\n\"
)"
"c(text321 = \"Das Zusammenleben mit der Familie ist dank Homeoffice intensiver geworden, aber prinzipiell nicht unschön... Man lernt sich näher und stärker kennen, und kann auch durchaus schöne Zeiten miteinander verbringen.\n\nDas Weltgeschehen, insbesondere das Geschehen in China, beschäftigt schon. Irgendwie kommt es mir vor, als ob wir jetzt ein wenig die Quittung dafür erhalten, dass dem kommunistischem Regime in China in den letzten Jahrzehnten soviel \\"Freiheit\\" für Menschenrechtsverletzungen gewährt wurde. Westliche Firmen und Staaten haben von billiger Arbeit und Produktion in China profitiert, und dabei bei gröbsten Menschenrechtsverletzungen nicht den Finger drauf behalten. Das Regime täuschte den Westen mit übelster Propaganda und Lügen, und der Westen schaute weg.\n\nDie jetzige Pandemie ist ganz klar der Vertuschung, Zensur und Unterdrückung des kommunistischen Regimes in China zuzuschreiben - mit dem \\"Segen\\" der nicht ganz unparteiischen WHO... Obwohl eine Mensch-zu-Mensch Übertragung schon lange bekannt war (Seit Ende Dezember 2019) spätestens, log das Regime in China... und unterdrückte Informationen zum Virus. Auch liess es hundertausende von Chinesen reisen, als schon längst bekannt sein musste, dass hier was Hochansteckendes im Umlauf ist.\n\nUnd dann... nachdem der Ausbruch des Virus in China nicht mehr zu verbergen war, drastische Massnahmen zum Lockdown in China, mit weiteren Menschenrechtsverletzungen... Und dem Westen wird vorgegaukelt, wie entschlossen und gut man doch gegen das Virus vorgeht... \n\nLanger Rede, kurzer Sinn: Das Virus sollte zu \\"Ehren\\" der Kommunistischen Partei Chinas KPCh-Virus genannt werden, damit die Weltbevölkerung nicht vergisst, WER für diese weltweite Pandemie schlussendlich verantwortlich ist. Vielleicht, ja vielleicht, schaut dann \\"die Welt\\" endlich genau hin, was da im Reich der Mitte tatsächlich passiert, was für ein mörderisches Regime dort an der Macht ist, welches die eigene Bevölkerung seit Jahrzehnten blutig unterdrückt, und auch nicht davor zurück scheut, die ganze Welt in Chaos und Unheil zu stürzen.\n\nUnd mit diesem Bewusstsein die chinesische Bevölkerung unterstützt, das Joch dieses Regimes endlich abzuwerfen, damit endlich wahrer Wohlstand und Freiheit herrschen kann.\n\nSo, das musste ich jetzt einfach noch loswerden. Danke für's Lesen.\", 
text186 = \"Ich bin stellvertretende Leitung einer Kindertagesstätte. Die Verordnungen des Landes Hessen haben schnelle Organisation der Notbetreuung gefordert. Mein Arbeitsalltag hat sich komplett verändert. Wir betreuen nur zeei Kinder. Daher ist auch der persönliche Kontakt unter den Kollegen sehr gering. Meine Leitungskollegin und ich wechseln uns mit der Anwesenheit in der Kita ab. An den Tagen an denen ich zu Hause bin, arbeite ich im Homeoffice. Daran musste ich mich erst gewöhnen. Es gibt keine klare Abgrenzung zwischen Arbeit und Freizeit. Mittlerweile habe ich mich gut daran gewöhnt und bin auch im Homeoffice effektiv. \nMein Sohn besucht die 6. Klasse eines Gymnasiums. Er bekommt unverhältnismäßig viele Aufgaben von der Schule. Auch hier haben wir einen guten Rythmus gefunden. Täglich von 11-15 Uhr ist Schulzeit. Vorher und nachher beschäftigt er sich mit Lesen, Computerspielen, Fernsehen o. ä. Am Nachmittag spielen wir immer ein Brettspiel. Über das Internet hält er Kontakt zu seinen Freunden.\nMein Mann arbeitet nur noch im Homeoffice. Es ist schön, mit allen Familienmitgliedern zu Hause zu sein. Das ist ein wunderbarer Nebeneffekt in dieser Krise. Wir essen immer gemeinsam zu Mittag und zu Abend. Normalerweise ist uns das nur Abends möglich. Grundsätzlich verbringen wir nun mehr Zeit miteinander. Ich genieße es, dass es nur noch selten Termindruck gibt. Lediglich mein Sohn ist diesem nich ausgesetzt, da der ein oder andere Lehrer deadlines bei der Einreichung der Aufgaben vorgibt. Ich habe den Eindruck, dass wir alle nun mehr Zeit haben nachzudenken, auch über nicht lebensnotwendige Dinge. Im Alltag fühle ich mich immer \\"gehetzt\\". Ich genieße es Dinge in Ruhe zu erledigen. Ich fühle mich zentrierter und aufmerksamer. Die Ablenkungen des Alltags sind sehr viel geringer. Mein Sohn etwickelt Interessen die im Alltagsdruck nicht zum Ausdruck kamen. Er backt nun leidenschaftlich gern Kuchen... Auch das sollte uns alle zum Nachdenken bringen. Welche Fähigkeiten und Interessen würden Kinder und Jugendliche entwickeln, wenn wir sie nicht so stark in unser gesellschaftliches Hamsterrad einbinden würden? Schule und Bildung sind ein hohes Gut. Aber vielleicht sollten wir nochmal darüber nachdenken ob Bildung nur theoretische Wissensvermittlung bedeutet oder eben auch Freiraum um Gedanken entstehen zu lassen.\n\nDie Corona-Pandemie bereitet mir Sorgen. Ich hoffe, dass meine Lieben gesund bleiben. Ich versuche aber täglich die positiven Seiten der Pandemie zu sehen, wie z. B. die Entschleunigung meines Lebens.\", 
text223 = \"Die Krise hatte zunächst keinen erkennbaren Einfluss auf meine Arbeitssituation. Die Teilung zwischen Arbeitsstelle und Homeoffice existierte praktisch ungestört weiter. Im Verlauf der Maßnahmen veränderte sich dies zunehmend. Social distancing ist teilweise am Arbeitsplatz nicht umfassend möglich. Die Wahrnehmung der Krise differiert auch stark zwischen den einzelnen Arbeitnehmern. Im heimischen Bereich ist die Krise stark präsent durch fast durchgehende Nachrichtenversorgung per TV, Zeitung und Internetseiten öffentlich-rechtlichen Sender. Die Tagesstruktur verändert sich nach und nach. Tägliche Verrichtungen erhalten neue und flexible Zeiten. Manchmal herrscht kurze Verwirrung, welcher Wochentag ist. Noch stellt dies kein Problem da. Allerdings ist es vorstellbar, dass die bewusste Etablierung einer angepassten Tagesstruktur nötig werden könnte. Es gibt vage Gefühlslagen von Bedrohung, Zukunftsunsicherheit. Aber auch einige Momente der Freiheit, als würde die außergewöhnliche und wenig wünschenswerte Lage auch Möglichkeiten generieren darüber nachzudenken, was für Lebensvorstellungen wir haben und ob das Leben sonst alle diese Vorstellungen - oder zumindest einen wichtigen Teil davon - einlöst. Tatsächlich findet sich auch die Chance, stärker Beschäftigungen nachzugehen, die sonst einen weitaus kleineren Bereich im Alltagsleben einnehmen.\", 
text184 = \"Mein Sozialleben hat sich sehr verändert. Wir haben einen tollen Freundeskreis und wir wohnen recht nah beieinander. Oft traf man sich spontan noch abends in verschiedenen Konstellationen - fast wie in einer WG nur in einem anderen Maßstab. Das fehlt mir sehr. Auf der anderen Seite sind wir ja heutzutage mit Videotelefonie und dergleichen noch glücklich zu schätzen. \n\nMeine Kinder (7, 10 und 12 Jahre) kommen gut zurecht. Sie schreiben Briefe mit ihren Freunden aus der Schule oder telefonieren auch mal. Aber die Freunde fehlen ihnen sehr - sogar die nervigen Mitschüler. Aber zum Glück haben die drei ja sich und sind keine Einzelkinder. \n\nWas ich als katastrophal empfinde ist die Schule-Daheim. Ich arbeite sowieso im Homeoffice - das ist momentan so gut wie gar nicht möglich. Die Kinder müssen unter Aufsicht sein, weil sie sonst nicht 5 Minuten am Stück still und konzentriert dran sitzen. Außerdem haben sie keine Möglichkeit, mit ihren Lehrern zu kommunizieren! Lediglich die Klassenlehrer sind per email erreichbar, alle anderen gar nicht. Da hinkt unser Gymnasium weit hinterher und das enttäuscht mich sehr. Zum Glück kann ich die Inhalte, die sie grade in der Schule machen, noch oder sowieso. \n\nGenerell spüre ich auch nichts von Entschleunigung. Ja, es stimmt zwar, dass die ganze Hektik mit Terminen wegfällt. Aber ich komme kaum zum Arbeiten, bin außer auf Toilette gar nicht mehr für mich, meine Putzfrau kommt natürlich auch nicht mehr, ich muss alles alleine machen oder die Kinder mühsam antreiben, mitzumachen. An allen Ecken und Enden türmt sich die Haushalts-, Job-, Schul-  und Beziehungsarbeit. ECHT HART!!\", 
text138 = \"In meinem Umfeld gibt es keine Erkrankten. Manchmal fühlt sich Corona sehr weit weg an oder unwirklich. \n\nIch mache mir Sorgen, dass wir solche Zustände kriegen könnten wie Italien, wo Menschen auf dem Krankenhausflur liegen müssen oder sogar gar nicht behandelt werden. Ich hoffe, wir kriegen das besser hin. \n\nDas ständige Zusammensein mit meinen beiden kleinen Kindern stresst mich. Ich bin froh, wenn ich arbeiten kann (Home Office). Mein Mann und ich wechseln uns ab mit der Kinderbetreuung. Ich hoffe, dass nach den 5 Wochen KiTa-Schließzeit die Kita wieder öffnet. Andererseits kann ich mir noch nicht vorstellen, wie und wie schnell das öffentliche Leben wieder hochgefahren werden kann. Und kommt dann nicht sofort die nächste Infektionswelle? \n\nManchmal mache ich mir Sorgen um die Versorgung mit Obst und Gemüse, wenn doch jetzt überall die Erntehelfer fehlen und weil doch vieles aus Italien und Spanien kommt.\n\nGenerell wundere ich mich über die Leute, die Energie haben für Projekte zuhause. Ausmisten oder Garten oder Renovieren oder so. Ich fühle mich meist wie gelähmt, habe wenig Energie und auch keine guten Ideen, wie man die Zeit gut gestalten könnte, gerade für die Kinder. Aber ich habe durch die Krise auch nicht mehr Zeit als sonst. Vielleicht liegt es daran.\n\nIch habe festgestellt, dass mich das Lesen der Corona-Ticker (Tagesschau und Hessenschau) belastet. Einerseits bekommt man dann nur negative Infos und Sorgen, aber andererseits wil ich mich auch informieren und nichts wesentliches verpassen.\n\nIch wünsche mir, dass der ganze Spuk bald vorbei ist. Ich komme mir vor wie in einem ganz schlechten Film.\", 
text258 = \"die flut an informationen zu händeln ist erstmal das schwierigste. statt immer wie ein kaninchen auf den rechner zu starren, dem radio zuzuhören oder sich über messangerdienste auszutauschen bin ich nun dazu übergegangen nur noch morgens und abends die website meines vertrauens zu checken. radionachrichten höre ich morgens. und ansonsten bin ich dankbar, wenn im radio auch mal corona nicht genannt wird und es um andere dinge geht. \nin der ersten woche habe ich abendlich bewusst ein entspannungsprogramm (leichte unterhaltung, filme, bücher) konsumiert, um die schwere der situation verdrängen zu können. \nin der zwischenzeit hilft es auch durch den alltag des homeschoolings mit den kindern, einen routinealltag hinzubekommen und die krise fühlt sich zwar noch surreal an, aber sie ist nun auf dem weg alltag zu werden. es gibt immer noch viel zu tun und wir sind sehr dankbar, dass wir einen garten mitnutzen können. und wenn die sonne scheint, dann ist der tag gleich doppelt so schön.\", 
text144 = \"Da beide Elternteile berufstätig sind, ist es ein schwerer Spagat, Familie (vor allem mit zwei kleinen Kindern, 2 Jahre und 4 Jahre) und Beruf in Einklang zu halten, da die Kinderbetreuung zurzeit nicht gegeben ist. Unter normalen Umständen, könnten Oma und Opa, ggf. auch Freunde von uns einspringen.\nWeiterhin ist anzumerken, das auch die Angst vor Kurzarbeit und den damit verbundenen finanziellen Schaden innerhalb der Familie ein Thema ist, über welches viel gesprochen wird. Es ist weiterhin sehr schwer, den Kindern immer wieder aufs neue zu vermitteln, das sie zurzeit nicht auf den Spielplatz gehen können, oder zu Freunden. Die dauerhafte Beschäftigung der Kinder, sowie die starken Einschränkungen der sozialen Kontakte zerren an der Belastbarkeit beider Elternteile.\", 
text99 = \"Viele Menschen haben derzeit Angst um ihr Leben, um ihre Familie, finanzielle Sorgen. Viel zu spät wurde Familien mit Kindern finanzielle Hilfe angeboten. Kindergartenbeiträge werden noch immer nicht generell ausgesetzt. Gerade Familien mit kleinen Kindern sind derzeit in einer finanziell schweren Lage. 1 Elternteil muss zuhause die Kinder betreuen. Nur 1 Einkommen. Das zehrt an den Nerven. Macht kaputt. Auch die Unsicherheit wie es weiter geht. 4-5 Wochen sind zu überbrücken. Längere Zeiträume allerdings sind auch emotional äußerst belastend. Da auch kaum Möglichkeiten die ganz kleinen Kinder zu beschäftigen. Nicht jeder hat einen Spielplatz im Garten für etwas Abwechslung. Und nun stehen die Ferien vor der Tür. Da werden auch die Schulkinder nicht mehr von der Schule gefordert, mit Aufgaben beschäftigt. Da kommt dann noch mehr Langeweile auf. Das werden noch 2 schlimme Wochen für alle Eltern und Kinder.\", 
text311 = \"Das Miteinander ist auf der einen Seite sehr solidarisch. Auf der anderen Seite begegnen die Menschen auf der Straße einem mit Angst und Unsicherheit. Es wird sich kaum mehr gegrüßt und man wird oft unbegründet kritisiert. Außerdem verpfeifen sich die Leute gegenseitig und Vertrauen und ein Miteinander gehen kaputt. Manche Maßnahmen der Regierung scheinen ein bisschen willkürlich zu sein und viele kleine Betriebe stehen vor großen Herausforderungen und gleichzeitig bürokratischem Hickhack. \n\", 
text194 = \"Neben den Einschränkungen der persönlichen Sozialkontakte (der mir inbesondere gegenüber meinen Eltern ( ~80Jahre) ) schwer fällt), gibt es positive Effekte (Familien kommen sich im Alltag wieder näher, Entschleunigung). Ich bin glücklich das in Hessen keine harte Ausgangsbeschränkung existiert, würde aber die Notwendigkeit , wenn nicht genügend Menschen die Forderung nach persönlicher Dinstanz befolgen, einsehen. Aber ich bin froh über soviele \\"Vernünftige\\". Man rückt im Kleinen /Regionalen wieder näher.\"
)"
"c(text173 = \"Wir haben eher Glück. Der Partner kann bei vollem Einkommen zu Hause arbeiten. Ich benutze teilweise Urlaubstage, teilweise erlaubte es der Arbeitgeber die Teilzeit-Aebeit zeitlich umzustellen und habe so auch keine finanziellen Einbußen bis jetzt. Bewusst gönnen wir uns jetzt einmal pro Woche Essen per Lieferdienst aus Restaurants vor Ort und versuchen Einkäufe eher vor Ort als über Amazon zu erledigen.\nFür unsere 7jährige Tochter ist die Situation belastend. Sie vermisst ihre Freunde. Aber sie genießt auch das Zusammensein mit der Familie. Mal sehen, was die nächsten Wochen noch so passiert.\nIch fände es eine gute Idee die Sommerferien nach vorne zu legen. Das Schuljahr dadurch zu verkürzen. Dann besteht die Chance des Schulbesuchs nach den großen Ferien und die zeitliche Möglichkeit Sachen nachzuholen. Ich finde das Thema Online Lernen sollte ausgebaut werden. Ein Online Lerntag übergreifend für alle. Nur 4 Tage Anwesenheit. Das würde immense Kosten beim öffentlichen Nahverkehr einsparen und die Schüler können besser mit dem Thema umgehen. So könnten Schüler mit Migrationshintergrund besser bei Schwächen mit Mitschülern verbunden werden. Durch privates Lernen aus der Ferne. Möglichkeit der Nachhilfe online z.B. Durch Lehramtsstudenten. \", 
text220 = \"Da ich an einer Schule als VSS Kraft gearbeitet habe, bin ich jetzt komplett zu Hause. Dies ist einerseits praktisch, weil ich meine beiden schulpflichtigen Kinder betreuen kann. Mein Mann arbeitet im Lebensmittel Einzel- und Großhandel und hat derzeit mehr Arbeit als gewöhnlich. \nObwohl ich die Zeit mit meinen Kindern ohne Hektik und Termine einerseits genieße, fehlt mir doch auch der persönliche Kontakt zu Freunden und Familie sehr. Die Arbeit in der Schule vermisse ich ebenfalls. Zwar pflege ich Kontakt zu vielen Freunden über soziale Medien, jedoch kann das den direkten Austausch nur bedingt ersetzen.\nBesonders fehlt mir meine Kirchengemeinde, in der wir als Familie sehr eingebunden sind. \nDie Kinder zu Hause zu \\"beschulen\\" ist eine große Herausforderung. Es ist mehr als Hausaufgaben erledigen und etwas anderes als Schüler*innen zu unterrichten. Ich kann daraus viel lernen, es strapaziert aber auch die Familienatmosphäre.\nIch hatte seit vielen Jahren nicht mehr geskypt. Nun nutzen es die Kinder hauptsächlich, um mit ihren Freunden oder Großeltern zu sprechen. \nIch habe den Eindruck, viele Menschen bekommen einen besseren Blick füreinander, die Hilfsbereitschaft ist größer als normal und das finde ich sehr erfreulich.\nLeider habe ich in meinem Umfeld auch Menschen, die die aktuell geltenden Maßnahmen für völlig übertrieben halten und sich nicht an das Kontaktverbot halten möchten. Ich versuche, mich davon zu distanzieren.\nVöllig unerträglich finde ich die ganzen Verschwörungstheorien, die im Internet herum geistern und die einem teilweise ungefragt geschickt werden. \", 
text148 = \"Ich habe nicht verstanden, wieso Ehepartner von Menschen in Alten- oder Pflegeheimen nicht die Möglichkeit bekommen konnten, zu Ihren Partnerinnen freiwillig sich in Quarantäne zu begeben.\n\nGerade für kleine Kinder ist es schwer verständlich, z.B. den Spielplatz nicht mehr aufsuchen zu dürfen. Wenn dann ohne eigenen Garten im Freien gespielt wird und andere sich über die Geräusche und angeblich nicht verstandene Ausgangsverbote beschweren, ist dies zusätzlich belastend. Wie soll ein Kind das verstehen, wenn nicht einmal ich das begreifen kann. Hier wäre es schön gewesen, wenn in den Medien genausoviel Raum dafür gewesen wäre, die Bedürfnisse von Eltern / Familien deutlich zu machen, wie über die Hilfen für die Älteren und Gefährdeten gesprochen wurde, Ideen, Initiativen vorgestellt...\n\nAuch finde ich, dass die besondere Situation des Personals in Kliniken wenig geachtet wurde. Erst nach etlicher Zeit festgestellt wurde, dass diese nicht nur systemrelevant sind, sondern gleichzeitig auch zur Risikogruppe gehören. Stichwort Gefahrenzulage! Hab ich noch nichts in den Medien drüber gehört. Was bringt da die verbale Lobhudelei..\n\n\n\", 
text124 = \"Mich persönlich beängstigt die komplette Situation. Meine Mutter aus Portugal war zu Besuch hier und wir haben sie dann nicht mehr zurückfliegen lassen, weil wir der meinung waren sie ist hier besser aufgehoben, denn dort wäre sie auf sich alleine gestellt. Nun ist Sie hier und es ist für sie nicht leicht. Dann haben dieSchulen zugemacht, ich habe Homeoofice beantragt damit ich mich um meine 11 Järige Tochter kümmern kann. Ich nehme das mit der Schule sehr Ernst da die Kinder jetzt auch wenn die Situation blöd ist trotzdem weiter in ihrem Alltag bleiben müssen, das heisst aufstehen und Schualaufgaben machen die man jeden Tag von der Schule per Mail bekommt, das ist echt super. aber trotzdem ist das für Eletrn nicht leicht rbeiten und nebenbei die Kinder zu unterstützen das sie trotzdem am Ball bleiben was sooo wichtig ist. da wünschte ich mir evtl etwas mehr verständniss von den Arbeitgebern, weil ich setze mich nicht morgends hin mache aufgaben mit meinem kind und fange dann mit meiner arbeit um 14.00 uhr an da wäre man ja 24Stunden auf den beinen, das man da dann iregndwann richtig durchknallt ist jaa wohl klar.\n\", 
text154 = \"Ehrlich gesagt endlich die Ruhe, die ich mir schon lange wünsche. \nNicht ständig will jemand was von einem und die Leute akzeptieren anstandslos, dass man nicht (präsent) \\"zur Verfügung\\" steht - insbesondere im privaten, aber auch beruflichen Umfeld. \n\nHomeoffice (reguläre Tätigkeit weiterhin), 1x Homeschooling Kind, 1 Kindergartenkind. Entspannende Ruhe am Himmel (keine Flugzeuge!) und dank \\"nur Kontaktverbot\\" endlich mal Zeit mit den Kindern draußen zu sein. Und überhaupt viel Zeit für die Kernfamilie! \nIch kann das Gejammer vieler Menschen oder das schon nach 10 Tage einfordern einer Rückkehr zum Alltag überhaupt nicht nachvollziehen. Schwierig finde ich den überaus schwerern Zugang zum medizinischen System - sei es, dass man ein Rezept für Dauermedikamente braucht, noch ärztlichen Rat weil ein Kind mit fast 41°C über mehrere Tage fiebert. \n\nIch finde den Gedanken daran, dass alles wieder so werden könnte wie vorher, jetzt schon traurig - ich hoffe, dass die Menschen nicht nur Negatives mitnehmen, sondern auch Gutes. Als schwierig erlebe ich es, Dinge positiv sehen zu dürfen - in der Mehrzahl der Fälle führt das Herausziehen positiver Dinge aus dieser (ernsten!) Krise zu Anfeindungen, Shitstorms und dergleichen.\", 
text316 = \"Mein persönliches Leben hat sich kaum verändert, da ich eher ein Einzelgänger bin und nicht viele Menschen um mich haben muss. Ein bisschen vermisse ich die Treffen mit Freundinnen zu den Projekten (Vorbereitung zum Gottesdienst zum Frauensonntag, Vorbereitung für den Kreisfrauenabend, Osterfeier ganz frühmorgens, Saunabesuche mit meinem Mann, Na Kerken  (Kaffe nach der Kirche) und Gottesdienstbesuche, etc). Jedoch beschäftige ich mich gerne alleine, ich arbeite auch arbeite gerne alleine. Ich freu mich immer auf etwas, was ich tun möchte. In diesem Fall war es, ein paper fertig zu schreiben, Mundschutzmasken zu nähen, Gartenarbeit und längst fällige Reparaturen im Haus auszuführen.  An einer anderen wissenschaftlichen Arbeit werde ich demnächst weiter machen. Das könnte ich noch ein paar Monate weiter machen. Ich finde es auch spannend, wie durch die Coronaseuche entstandene Problem gelöst oder leider manchmal auch nicht gelöst werden können.\", 
text152 = \"Wir - meine Familie und ich - machen das beste aus einer ungewissen und teilweise beängstigenden Situation. Das engere Miteinander haben wir bisher nicht als belastend empfunden. Jedoch vermissen wir unsere besten Freunde, die nur auf der anderen Straßenseite leben, jedoch unerreichbar für uns scheinen, da wir versuchen so viel wie möclich zuhause zu bleiben. Bis auf Spaziergänge und Fahrrad-Touren im Wald sind die Kinder nun seit 2 Wochen mit uns isoliert. Ob das wirklich gut ist, wird sich zeigen. Schulaufgaben machen wir ohne Druck täglich, ca. 1 - 2 Stunden, die Kinder haben Spaß am \\"Unterricht\\" mit Mama. In dieser Situation bin ich froh, Hausfrau und Mutter zu sein, denn für unsere Familie hat sich außer der freiwilligen Kontaktreduktion nichts verändert. Wenn beide Eltern berufstätig wären, hätten wir ein großes Problem, denn wir gehören nicht zur Gruppe, die Anspruch auf Notbetreuung hätte und somit wäre eine angemessene Betreuung unserer Grundschulkinder unmöglich. Bisher hat die Pandemie noch keine Auswirkungen auf den Job meines Mannes, jedoch ist eine ungewisse Entwicklung der Weltwirtschaft und somit finanzielle Instabilität eine große Angst meinerseits. Genauso die soziale Isolation meiner Kinder sowie älterer Angehöriger. Meine Mutter gehört zur Risikogruppe wegen ihrer Vorerkrankung und wird morgen am Herzen operiert. Bisher war ich immer an ihrer Seite, sie jedoch diesmal nicht mal mehr vorher in den Arm nehmen zu können ist schlimm für mich. Videochat ersetzt nunmal nicht menschliche Nähe. Aber das Risiko, sie potenziell zu gefährden ist für mich nicht zu verantworten. Außerdem kann ich meine Großeltern nicht mehr im Alltag unterstützen, was mich besorgt und traurig stimmt. Jedoch macht mich die große Ungewissheit vor der Zukunft regelrecht panisch. Hamsterkäufe machen wir jedoch nicht, nach dem Anschaffen einiger Vorräte besorgen wir nur noch frische Lebensmittel, wenn nötig. Mundschutz wird in einigen Nachbarschaften hier fleißig genäht, jedoch habe ich hier in ländlichen Gefilden noch niemanden mit einer Maske gesehen. Jedoch tragen viele Menschen im Supermarkt Einweghandschuhe. Der Alltag ist surreal und kommt einem manchmal vor wie ein schlechter Hollywood-Film... Hoffen wir nur, dass er wenigstens ein Happy End hat. Wenn ich eine Bitte an andere richten könnte, wäre es, sich auf das zu konzentrieren, was jetzt wichtig ist. Ob ein Fußballspiel der Eintracht oder sonst wem ausfällt ist momentan nicht mal oberflächlich wichtig für irgendwen, Gesundheit geht jetzt nunmal über private Unterhaltung und davon sind auch überbezahlte Fußballer nicht ausgenommen. Der größere Zusammenhalt der Deutschen stimmt positiv, ein kleines Licht im dunklen, großen Unbekannten.\", 
text264 = \"Verändert hat sich, dass mein Sohn jetzt täglich zu Hause ist, weil die Uni geschlossen ist und mein Mann arbeitet im Home-Office. Bisher klappt noch alles reibungslos. Problematisch ist, dass ich meine kranke Mutter nicht besuchen kann. Aber wir telefonieren öfter. Mit Freunden treffe ich mich im Video-Chat. Ich versuche, mich in der Gemeinde einzubringen, wo Hilfe gebraucht wird. Wir unterstützen heimische Gastronomien, indem wir hin und wieder Essen nach Hause holen. Wir arbeiten viel gemeinsam im Garten und gehen häufiger spazieren. Am schlimmsten ist das Einkaufen. Wir müssen teilweise in 5-6 Geschäfte fahren, nur um eine Packung Toilettenpapier zu bekommen. Und das in einer Zeit, in der man Kontakte meiden sollte! !! In unserer Gemeinde stehen möglichst alle zusammen und halten sich an die Regeln. Aber leider gibt es immer wieder mal einige, die diese Pandemie nicht ernst nehmen und meinen, es beträfe sie nicht. Wenn ich manche jungen Menschen im Fernsehen sehe, die sich noch immer in Gruppen treffen und feiern, werde ich unheimlich wütend. Ich hoffe einfach, dass wir das alle gut überstehen und sage allen Menschen :\\"Bleibt gesund! \\"\", 
text63 = \"Ich empfinde die zusätzliche gemeinsame Zeit, die man durch die Krise bekommt in Bezug auf die eigene Familie als sehr wertvoll und bereichernd. Erstaunlich ist die Tatsache, dass trotz des guten Wetters die Menschen, ich lebe eher ländlich, wenig an die frische Luft gehen. Dabei wäre gerade diese Frischluftbewegung gut für das Immunsystem.\n\nAls wohl die größte Tragik empfinde ich, dass die alten Menschen nicht mehr besucht werden können. Gerade diese Menschen in Pflegeheimen leben doch häufig nur von Besuch zu Besuch. Was bleibt denn noch übrig für sie wenn sie jetzt eingekerkert werden und von Pflegepersonal in Schutzanzügen betreut werden? Ist das wirklich noch menschenwürdig? Gerade wenn noch eine Demenz hinzukommt und Erklärungen nicht verstanden werden.\n\nNoch etwas anderes fällt mir auf: Es wird sehr schnell und sehr rücksichtslos Auto gefahren. Aus der Zeitung entnehme ich, dass auch auf den Autobahnen obwohl wenig Verkehr, schon einige schwere Unfälle passiert sind.\", 
text237 = \"Die Schließung der Kirchen geht mir sehr nach. Ich verstehe die Notwendigkeit, aber gerade an Ostern und in Krisenzeiten bietet mir mein Glaube bzw. die Vergewisserung desselben in der Kirche Halt. Dies ist diesmal einfach merkwürdig anders. Ich danke der Kreativität vieler Mitmenschen, die Aktionen ins Leben gerufen haben, von der Einkaufshilfe über Crowding Aktionen bis zum Abendgesang am Fenster.\nMeine Kinder haben wunderbare Kreativität an den Tag gelegt und ich habe den Eindruck, dass ihnen das selbstständige Lernen gut tut und sie eigene Projekte entwickeln (Nähen, Experimente etc.) für die sie in normalen Zeiten keine Energie hätten. Angenehm ist der gemeinsame Lebensrythmus der gesamten Familie, der sonst nicht so gegeben ist, wegen den unterschiedlichen Schul und Arbeitszeiten. Sorgen mache ich mir über die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise und noch viel mehr über die emotionalen Folgen, wenn sterbende nicht begleitet werden konnten wenn Trauerfeiern und Abschied nehmen nicht möglich ist... \"
)"
