"x"
"c(text166 = \"In meinem Erleben des sozialen Miteinanders erlebe ich im unmittelbaren Umfeld überwiegend viel Achtsamkeit, Solidarität, Hilfsbereitschaft und das weitestgehende Einhalten der Regeln. Eher vereinzelt, aber auch vorhanden sind Egoismen. Von Corona Parties, Hamsterkäufen erfahre ich eher in den Medien bzw. sehe es an leeren Regalen im Supermarkt. Ganz schlimm finde ich bewusst verbreitete Fake News. Zudem empfinde ich die Kommunikation in den Kommentarfunktionen zu Artikeln, Sendungen etc. im Internet weitgehend unerträglich.\n\nMeine Mutter ist 85, Gott sei Dank an sich gesund. Sie wohnt ca. 50 km von mir weg im Betreuten Wohnen, zu dem auch ein Pflegeheim gehört. Ich mache mir in dieser Situation grundsätzlich etwas Sorgen um sie. Doch sie achtet gut auf sich, hält sich an die Empfehlungen, geht nur ums Eck mit ihrem Hund raus. Ich und die anderen Familienmitglieder besuchen sie seit 2 Wochen nicht mehr. Wir telefonieren täglich. Ihr Enkel kauft für sie ein - Übergaben dann mit Abstand draußen übern Zaun. Sie ist aktuell lieber in ihrer Wohnung. Ich habe angeboten, sie während der Pandemie zu mir zu halten.\n\nDie Organisation, für die ich arbiete, befindet sich seit 1.04. in Kurzarbeit. Ich muss noch Überstunden abbauen und zugleich gibt es doch noch das eine oder andere, was ich erledigen muss: so viel wie unbedingt muss in so wenig wie möglich Zeit. Für die Firma ist die Situation prekär. Wir sind ein Bildungsanbieter. Das Seminargeschäft steht still. Den Umgang mit der Krise in der Organisation finde ich sehr gut. Das Kurzarbeitergeld stockt der Arbeitgeber auf: für die untere Hälfte der Lohngruppen um 80% für die obere Hälfte 70%. Diese soziale Kompenente finde ich gut (gehöre zu oberen Hälfte). Dank der staatlichen Unterstützungsmaßnahmen für die Unternehmen habe ich eine gewissen Zuversicht, dass wir es packen zu überleben. Eine gewisses Risiko bleibt, dass nicht - es kommt darauf an, wie lange die Pandemie dauert. \n\nSchafft es die Firma, behalte ich meinen Job. Finanzielle Ressourcen habe ich wenige. Da ich mich einschränken kann, komme ich vermutlich einigermaßen durch die Kurzarbeit. Panik habe ich noch nicht, dass ich finanziell total abstürze. Das positive an der Situation: Zeitdruck und Stress sind von jetzt auf gleich weggefallen. Das tut auch gut. Ich kann mich zu Hause gut beschäftigen, bin vielfach interessiert geistig wie handwerklich. Mit meiner Hündin gehe ich regelmäßig in die Natur. Das tut gut. Ich habe mehr Zeit als sonst, mich ehrenamtlich/nachbarschaftlich zu engagieren.\n\nDie Krise/Pandemie bietet eine Chance, dass wir uns mehr auf das Essentielle und das Menschsein rückbesinnen, auch in der Zeit nach Corona.\", 
text143 = \"- Ich finde die Kontaktsperre wichtig und richtig. Als Allergiker mit \\"schwachen Bronchien\\" habe ich große Sorge, mich anzustecken. Ich bin sehr froh, dass Wissenschaftler weltweit ihr Wissen teilen, um so gemeinsam Strategien zur Bewältigung zu entwickeln und herauszufinden, welche vorhandenen Wirkstoffe im Krankheitsfall eingesetzt werden können.\n- Deshalb bin ich sehr dankbar dafür, dass ich meinen Job im Homeoffice ausüben kann, obwohl die Erledigung meiner Arbeit dadurch nicht leichter ist (mein häuslicher Arbeitsplatz bietet nicht die Hard- und Software, die mir im Büro zur Verfügung steht). Zudem hat sich die Arbeit in unserem Unternehmen den vergangenen Jahren immer mehr verdichtet. Vor Corona habe ich mir mit dem Verlassen des Büros Feierabend verordnet. Im Homeoffice - trotz eigenem Arbeitszimmer - gelingt mir das oft nicht gut, schon weil ich wegen der fehlenden Ausstattung ständig das Gefühl habe, weniger effizient sein zu können. Dazu fehlt mir der regelmäßige Austausch mit meinen KollegInnen, der im Büro viel leichter, schneller und en passant passiert.\n- Telefonate, auch längere, ersetzen nicht den persönlichen Kontakt zu Freunden und Familienangehörigen.\n- Ich gehe regelmäßig spazieren, aber nur noch 1 x pro Woche einkaufen.\n- Ich versorge meine über 80-jährige Mutter mit Lebensmitteln, kann aber nicht wie früher gemeinsam mit ihr Zeit verbringen.\n- Die Tage gehen ineinander über, ich schreibe jeden Tag zumindest kurz auf, was mir Freude bereitet hat.\n- Ich schlafe weniger gut und denke schon jetzt darüber nach, wie mein persönlicher Exit nach dem Rückfahren der derzeit geltenden Einschränkungen aussehen könnte.\n- Ich versuche täglich zu meditieren, das gelingt mir immer weniger. Ich merke, dass ich mich nach knapp zwei Wochen im Homeoffice dazu regelrecht aufraffen muss. Warum das so ist, weiß ich nicht. Vielleicht weil ich so schon so sehr auf mich selbst gestellt bin.\n- Ich habe den Eindruck, dass das jahrezehntelange Leben in Wohlstand und letztlich auch sozialer Sicherheit dazu geführt hat, dass es doch eine Reihe von Menschen gibt, die anscheinend nicht mehr wissen, was wirklich wichtig ist und das Aufmerksamkeit und gegenseitige Rücksichtnahme nicht die schlechtesten Tugenden sind. Egoismus scheint weit verbreitet zu sein - in meinem direkten Lebensumfeld zum Glück nicht.\", 
text51 = \"Da meine eine  eine Tochter in Peking wohnt und arbeitet, wusste ich aus ihren Erzählungen schon acht Wichen vorher, was auf uns in Europa zukommt. Und, wie es sich anfühlt, wenn Homeoffice und Ausgangssprerren das normale Leben lahmlegen. Ich wusste, wie sich Verzweiflung anfühlt, wenn geplante Reisen und Treffen nicht mehr stattfinden. Insofern empfand ich es eher zögerlich, wie die Bundesregierung regiert hat. Die Kontaktverbote hätten früher kommen müssen und die Aufklärung warum, auch viel eher. \nMeine andere Tochter ist mit ihrer Familie Mitte Febraur nach Brüssel gezogen und hat dort am 1. März einen neuen Job angefangen. Dann wurde die ganze Familie krank. Wegen der Einreisebeschränkungen konnte ich nicht helfen. Das tat weh. Aber die Entscheidung ist richtig, um die Allgemeinheit zu schützen und um keine Grauzonen bei den Einschränkungen zu ermöglichen. \nDerzeit wird eine Wohnung gebaut, die mein Lebenspartner und ich Ende des Jahres beziehen wollen. Wegen der wirtschaftlichen Folgeprobleme, dem Absturz der Aktien und der Kurzarbeit, dem Platzen der Immobilienblase steht die vormals doppelt ab gesicherte Finanzierung nun auf wackeligen Füßen. Keine schönen Aussichten. Bisher war ich zuversichtliche, dass ich in den kommenden Wochen bestimmt wieder einen Job bekomme. Das sehe ich jetzt nicht mehr so. \nDer Austausch mit meinen Nachbarn funktioniert weiterhin gut und ganz normal: nicht mehr und nicht weniger Kontakte. Mir gefällt die Ruhe, die Abnahme des Verkehrslärms und die Reduktion aufs Wesentliche. \", 
text198 = \"Ich bin bestürzt über die Bundesregierung, Medien wie Zeitung, Fernsehen und Radio sowie das Robert Koch-Institut. Realistische Zahlen und Entwicklungen finden keine Aufmerksamkeit. Es wird auf Gruppenzwang, Panikmache und ein eingeredetes schlechtes Gewissen gesetzt statt auf gesunden Menschenverstand und Nächstenliebe. Ich fühle mich meiner Meinungsfreiheit und meiner sozialen Kontaktfreiheit beraubt. Demokratie wird von der Bundesregierung nur vorgetäuscht. Dies ist traurige Gewissheit.\nPersönlich lasse ich mich nicht von Familie und Freunden trennen. Jedoch dränge ich mich niemandem auf. Nicht aus Sorge vor dem Virus (außer bei Großeltern um die 80!), denn wir werden wie immer Grippesaison haben, sondern wegen der angedrohten Geldstrafen. Ich verachte alle Maßnahmen die übertrieben und in ihrer Wirkung fragwürdig sind. Zwangsimpfung und digitale Überwachung sind menschenunwürdig und haben nicht das Allgemeinwohl im Sinn wie es versucht wird darzustellen. Mein Vertrauen in die Bundesregierung und Politik ist verschwunden, dennoch werde ich wählen gehen um diese Art von Politik nicht zu unterstützen. Dies sind unter Anderem auch die Inhalte der Unterhaltungen, die ich mit meinen Mitmenschen führe. Darf man in Deutschland denn nicht mehr im Alter und an schweren Vorerkrankungen im Beisein der Angehörigen sterben, ohne dass alles im Leben zum Erliegen gebracht wird?\", 
text23 = \"Im Allgemeinen habe ich den Eindruck, dass die Menschen in den letzten Wochen wieder stärker aufeinander aufpassen, hilfsbereiter sind, mehr kommunizieren (insbesondere telefonisch und online). Es gibt ein breites Bedürfnis nach Austausch und danach, die Situation gemeinsam zu verarbeiten, Ängste und Sorgen (mit)zu teilen. Andererseits nehme ich wahr, dass - als Gegenreaktion auf die allgemeine Angst, Unsicherheit und Einschränkungen(?) - in manchen Bevölkerungsteilen ein \\"Mir-doch-egal\\" bis hin zu \\"Jetzt-erst-recht\\"-Verhalten auftritt, welches mich unglaublich nervt, da ich es - angesichts der Äußerungen glaubwürdiger WissenschaftlerInnen - nicht nur für leichtsinnig sondern richtiggehend a-sozial (im eigentlichen Wortsinne) halte.\", 
text95 = \"Ich bin aktuell im Krankengeldbezug und ging auch vor Corona nicht ständig raus (krankheitsbedingt und wegen der geringeren finanziellen Möglichkeiten).\nFür mich hat sich also objektiv nicht wirklich viel geändert durch die Einschränkungen. Jedoch merke ich, dass es mir zu schaffen macht, dass ich nicht mehr die Wahl habe und nicht selbst die Entscheidung treffen kann, bleibe ich zu Hause, gehe ich raus und treffe mich mit irgendwelchen Leuten.\nDas ist für mich die Einschränkung. Auch wenn ich die Beschränkungen richtig und wichtig finde, ist es nicht einfach, nicht mehr die Wahl zu haben.\", 
text84 = \"Ich bin im Ruhestand und lebe alleine, war aber viel draußen und aktiv, das fehlt jetzt. \nIn der Nachbarschaft gibt es einige engere Kontakte, die weiterhin gut laufen. Die anonymen Kontakte bleiben genauso. \nDie meisten Menschen halten sich an die Abstandsregelung und sind freundlicher als sonst zu den Verkäuferinnen. \nIch freue mich darüber, daß es so viele Initiativen in der Stadt gibt, für die Restaurants z.B. und auch Einkaufshilfen. Ich fand, daß das alles rel. schnell aus dem Boden gestampft wurde. \", 
text22 = \"Glücklicherweise geht es meiner Familie, meinen Freunden und mir gut, ich kenne keine erkrankte Person. Wie wohl die meisten Menschen bin ich wahnsinnig genervt von der Situation und möchte einfach zur alten Ordnung zurück. Ich fühle mich stark eingeschränkt, allerdings sind die Beschränkungen meines Erachtens nach sinnvoll und sollten befolgt werden. Ich war absolut sprachlos und entsetzt  wie furchtbar unsolidarisch einige Menschen sind (Stichwort Hamstereinkäufe).\", text81 = \"Der Mensch zeigt sich in Krisensituationen. Ich habe solche \\"Freunde\\" aus meinem Bekanntenkreis und von meinem Handy gestrichen, denen es egal ist, die sich weiterhin so verhalten, als ob nichts waere und die damit andere gefaehrden. Mit unsozialen und unsolidarischen Menschen moechte ich mich auch nach Corona nicht umgeben, die haben nichts in meinem Leben verloren.\", 
text199 = \"Ich fühle mich nur in Maßen eingeschränkt. Abgesagte Reisen sind zu verschmerzen. Den Kontakt zur hiesigen Familie erhalte ich/wir in gebührendem Abstand gelegentlich aufrecht. Dass der Kontakt zur Familie außerhalb nicht möglich ist, finde ich, da dort oftmals Hilfe notwendig wäre, als schwerwiegend.\")"
"c(text194 = \"Ich bin sehr einsam und allein, aber ich weiß, dass ich gerade nicht anders kann und darf. Ich habe nur eine Freundin, zu der ich kaum Kontakt habe, da sie über 800 Kilometer entfernt wohnt. Ich habe panische Angst vor dem Telefonieren. Ich habe so viele Probleme zur Zeit und will nur noch, dass die Probleme aufhören. Die Probleme habe ich schon seit Oktober 2019 und seit dem haben sie sich nur intensiviert und verstärkt. Ich weiß, dass ich dringend psychologische Hilfe bräuchte, aber ich kann momentan keinen Psychologen erreichen, außer der einen Psychiaterin in der Ambulanz der Psychiatrie, aber die sagte bisher nichts Sinnvolles, was mir weiterhelfen konnte. Ihre Worte sind inhaltsleer, für mich nicht begreifbar und ich habe den Eindruck als kann und soll ich nicht verstehen, was sie sagt. Sie hat im Februar die vorläufige Diagnose Angststörung gestellt und das nur, weil ich nicht telefoniere. Um eine gründliche Diagnostik hat sie sich nicht bemüht.\nMomentan finde ich in einem Kuschelpinguin meinen sozialen Kontakt. Schade finde ich nur, dass der Kuschelpinguin nicht auf mich reagieren kann. Ich umsorge den Pinguin wie ein Kleinkind und kuschele viel mit ihm. Das gibt mir Zuneigung, die mir von Menschen fehlt. Der Pinguin kann aber in keinem Fall einen echten sozialen Kontakt ersetzen, er kann nur eine temporäre Stütze sein. Abends koche ich für den Pinguin Spätzle und tue so, als würde ich ihn füttern, esse sie dann aber doch allein. Wir teilen uns auch die Süßigkeiten, am Ende habe dann doch ich sie allein gegessen. Das macht mich traurig.\n\nWas ich aber toll finde, ist die soziale Distanz. Gerade im Supermarkt halten die Menschen Abstand und rücken nicht mehr so dicht auf. Ich kann körperliche Nähe, auch zu meinen Eltern, kaum ertragen und auch Berührungen von und zu anderen Personen empfinde ich sehr unangenehm. Durch die soziale Distanz halten die Menschen mehr Abstand und zum ersten Mal kann ich mich beim Einkaufen entspannt an der Kasse anstellen, ohne dass jemand unangenehm dicht aufrückt. Das darf auch sehr gerne nach der Zeit von dem Virus so bleiben. Auch lästiges Händeschütteln oder Umarmungen entfallen und stattdessen gibt es ein kurzes Winken. Viele lächeln sich auch kurz an, aber das verstehe ich nicht, oder sagen \\"Hallo\\", was aber in mutistischen Phasen auch schwer wird. Ich hatte vor einigen Wochen Geburtstag und das war der schönste Geburtstag. Es gab keine lästigen Umarmungen oder Händeschütteln, es gab keinen Besuch, es gab keine dementen Großeltern, die sich anschrien, um sich gegenseitig noch zu hören, da sie schwerhörig sind, es gab keine lautstarken Diskussionen über vorgeburtliche Ereignisse, an welche sich die Dementen zu erinnern wähnten, die mal wieder Ostern und Weihnachten verwechselten und schon wieder vergessen hatten, dass man sie bereits vor fünf Minuten über die Verwechslung aufgeklärt hatte. \nDiese soziale Distanz, dass man Abstand hält und sich nicht berührt, das sollte sehr gerne weiterhin so bleiben, auch, wenn es keine gesundheitlichen Bedenken mehr gibt. Dies wäre eine große Erleichterung für mich, sodass nicht jeder Einkauf und jeder Gang in die Öffentlichkeit mit so viel Stress verbunden ist.\", 
text200 = \"Einige Freunde haben weniger Zeit, da sie mit Arbeit & Kindern ueberlastet sind.\nDie Nachbarn streiten gefuehlt haeufiger Lautstark (unsicher / evtl. biased).\nIch habe Glueck, dass ich alleine Wohne und gesund bin. \nDas Unglueck meiner nicht mehr stattfindenden Reise in die USA zu einem Roadtrip mit einem Kommilitonen & sehr guten Freund, der zwecks Abschlussarbeit vor Ort ist, habe ich fuer mich zum Guten wenden koennen, da ich nur wenig Geld verloren habe - und mir dafuer ersatzweise statt der Reise nun ein VR-Headset gekauft habe, das mich mehr begeistert, als ich es vorher fuer moeglich gehalten habe. Aber ich mache mir ein klein wenig Sorgen um den lieben Freund, der nun alleine in den USA ist - obwohl er durch eine Ausnahmeregelung mit Begeisterung seine Forschungsarbeit weiterfuehrt, und wir fast taeglich in Kontakt sind. Ich hoffe, ihn im Sommer wiederzusehen, egal wo. \", 
text116 = \"soziale arbeit über video, meine enkel (bald 4) und damit meine kinder (3) nicht sehen. 2-4 Freunde, wenn, dann immer einzeln nur auf abstand spazieren gehen. selten ins büro, da auch allein, um büro zu machen. als alleinlebende ist man gewohnt in lockeren gruppen und treffen, kulturell, theater, kino, tanzen, draussen zu sein, ständig kinder/enkel zu sehn. alle, die ich kenne, halten sich strikt an die Regel, auch in der familie die jüngeren oder jüngere kollegen, alle haben Angst, vertrauen aber der regierung und ihren experten (Prof. Droste und Virologen). das leben entschleunigt, luft ist gut, verkehr wenig, himmel, blau, menschen, kinder, junge menschen draussen unterwegs, der frühling naht, es wird warm. ich möchte keine drohne sein und die welt von oben sehen. meine generation hat keinen krieg erlebt und keine wirklich bedrohlichen einschränkungen, tschernobyl, 9/11, Aids, irakkriege haben uns im nachhinein gesehen, nicht so bedroht wie dieses virus. ich bin manchmal sehr verzweifelt, weil mir meine familie fehlt und denke an suizd, was ich aber nicht tun werde.\", 
text18 = \"Da ich alleine lebe, hat sich nicht viel verändert. Ich bin sehr gern unter Menschen und auch sehr gern allein. Ich treffe ein paar gleiche Freunde ab und an zum Spazieren und Kochen. Wir wissen alle voneinander, dass wir nicht in Kontakt mit älteren Menschen stehen und unsere Verantwortung ernst nehmen. Wir sehen uns als eine Wohngemeinschaft in verschiedenen Haushälten. Ein schlechtes Gewissen ist allerdings dabei, denn unser Umfeld verfolgt eher die #staythefuckhome Strategie. Es fühlt sich merkwürdig an, nicht reflektiert und verantwortungsbewusst, sondern nach Regeln handeln zu müssen. Trotzdem finde ich die allgemeinen Einschränkungen gut, sie helfen, die Lage einzuschätzen.\n\nWas mich ärgert, ist, dass nun viel mehr über Handy und Laptop läut. Sport, Filme, Informationen, Arbeit finden nun alle hierüber statt. Am schlimmsten ist es aber mit der Kommunikation. Alle Gespräche kommen aus demselben Gerät, und am Ende des Tages habe ich das Gefühl, nur damit, statt mit Menschen kommuniziert zu haben. Ich weiß nicht mehr was ich wem erzählt habe, da alles ohnehin demselben Gerät gilt. Am Ende des Tages bin ich deshalb meistens nervös. Normalerweise bin ich viel unterwegs und verbringe wenig Zeit am Handy oder Laptop.\nSeit ein paar Tagen habe ich mich aber angepasst und gehe nicht mehr so viel darauf ein, mache noch mehr um zu kompensieren: spazieren, ausgiebiges Kochen, lesen, schreiben.\", 
text139 = \"Im Dorf erlebe ich eine viel entspanntere Atmosphäre als sonst. Hilfsbereitschaft, ein \\"Zusammenrücken\\" und Solidarität sehr wohltuend, und damit verbunden die Hoffnung auf transformative Elemente, die sich in die Nach-Coronazeit retten sollten. Die Relativierung von Geld und Besitz, auch sehr angenehm. Bei allem Leid eine Riesenchance auf eine andere Gesellschaft mit anderen Prioritäten. Z.B. Eine deutlich bessere Vergütung für die jetzt erst als systemrelevant erkannten PflegerInnen in Klinik und Altenheimen (die. Letztlich wünsche ich mir, das der Neoliberalismus mit seiner Privatisierungsreligion abschmiert und wieder eine SOZIALE Marktwirtschaft kommt... :-). Infrastruktur darf nicht mehr privatisiert werden. Strenge Reglementierung des Finanzsektors! Die, die harte Drecksarbeit machen, sollen gut verdienen! \n\", 
text177 = \"In den ersten Tage nach dem Lockdown (13.03.2020) hatte ich ein Gefühl der Unwirklichkeit. Dies hat nach 5 - 6 Tagen nachgelassen und wurde abgelöst von einem Gefühl der Verletzlichkeit. Am Ende der zweiten Woche hatte ich für zwei Tage so etwas wie einen kleinen Lagerkoller, ich fühlte mich nutzlos und auch niedergeschlagen. Jetzt, am Ende der dritten Woche ist eine Art Gewöhnung an die Situation eingetreten. Ich habe zwei sehr enge Freundinnen, die ich beide seit 29 Jahren kenne und zu denen ich den persönlichen Kontakt sehr vermisse. Wir telefonieren viel und skypen auch, aber ein Ersatz oder Ausgleich für ein persönliches Treffen ist das nicht. Im Freundes- und auch Kollegenkreis tauschen wir uns offen aus, wie wir die derzeitige Situation empfinden und wie es uns damit geht. Damit einher ging die - überraschende - Erkenntnis, dass man sich anderen auch bei räumlicher Distanz nah fühlen kann und ich empfinde dies als Geschenk. Ängste lösen bei mir eher die langfristigen Folgen der Pandemie bezüglich Wirtschaft und Arbeitsmarkt aus. Meine größte Angst ist, meinen Job zu verlieren und vor dem Nichts zu stehen. Ich beschäftige mich viel damit, welchen Beitrag ich persönlich leisten kann zum Überstehen dieser Krise, wo mein Platz und was meine Aufgabe ist in dieser Krise. Als gläubiger Mensch bete ich um Führung in dieser Situation. So hart die derzeitige Situation ist, sehe ich sie auch als gesellschaftliche Chance. \", 
text60 = \"Ich lebe alleine und führe eine Fernbeziehung. Daher bin ich ganz alleine in meiner Wohnung. Meine Familie wohnt zwar nur 5 Minuten bin Mitte mit dem Auto entfernt, jedoch sehe ich sie nicht, wir telefonieren jedoch des öfteren. Meine Eltern arbeiten beide im Homeoffice. Ich habe beschlossen in Isolation zu leben, um den Virus nicht in das Haus zu bringen,  in welchem ich lebe, da hier viele ältere Menschen leben. Diese verstehen allerdings den Sinn hinter der Isolation nicht. Ich hatte zwischen zeitig in unserem Flur Zettel angebracht, in welchen ich angeboten habe für diese Einkäufe, Apothekengänge und Gassirunden zu übernehmen. Jedoch wurden diese jedes mal abgerissen. Auch ist die Feuerwehr mit durchsagen durch die Straßen gefahren, dabei habe ich mitbekommen wie viele ältere Menschen sich mit ihnen angelegt haben, da sie es nicht einsehen. Ich glaube es sind in meiner Umgebung eher jüngere Generationen an die Vorschriften halten, während die älteren die Bedrohung gar nicht wahrnehmen. \", 
text8 = \"Im Wesentlichen ändert sich nicht nicht viel  meinem Lebensstil gegenüber der Situation vorher. Insgsamt beobachte ich die Nebeneffekte der aktuellen Maßnahmen mit Sorge. Der Staat kann nicht auf Dauer in diesem Ausmaß alle arbeitslos gewordenen Personen und Unternehmen unterstützen, zumal die Steuereinnahmen zurückgehen werden. Es ist außerdem mit mehr Gewalt in Familien, einer höheren Suizidrate und der Zunahme von Herz-Kreislauf-Erkrankungen (wegen Bewegungsmangel) zu rechnen. Sorgen bereitet mir auch das höhere Stresslevel durch die Entgrenzung von Privatleben und Arbeitszeit: Arbeit an Feiertagen wird zur Zeit (wieder) normal, weil \\"man ja ohnehin nichts anderes machen kann\\"; wirkliche Erholungsphasen sind für viele Menschen zur Zeit schwierig.\", 
text29 = \"Ich bin sehr betroffen von der Situation im Inland wie im Ausland und mache mir große Sorgen um Freunde und Bekannte, die riskieren ihren Job zu verlieren. Ich glaube allerdings auch, dass es an der Zeit war, umzudenken. Vielleicht kann das nur radikal geschehen, indem wir so betroffen sind und wirklich merken, dass wir nicht hätten weitermachen können wie bisher mit Klima, usw.. Solidarische Gesten die entstehen, freuen mich sehr. Allerdings befürchte ich auch, dass viele Menschen sich durch Angst vor Kontakt und dem Fremden in Zukunft noch mehr zurückziehen und dem sozialen Kontakt verschließen werden. \", 
text170 = \"Da ich alleine lebe und Erwerbsminderungsrentnerin bin, habe ich zurzeit fast ausschließlich telefonischen Kontakt zu anderen Menschen. Ich gehe noch einkaufen und hin und wieder spazieren, bin also fast immer alleine. Ich bin schon immer stark an Politik interessiert und da ich früher (vor vielen Jahren)auch schon im medizinischen Bereich tätig war, interessiert mich die jetzige Situation auch aus medizinischer Sicht sehr. Ich informiere mich viel über das Thema Corona, habe mich aber auch vorher schon für dasThema Pandemien, sonstige Erkrankungen und \n unsere Gesundheitssystem interessiert. \nMomentan fühle ich mich schon häufiger allein und ich befürchte, dass sich daran in nächster Zeit wohl auch nichts ändern lässt.\"
)"
"c(text38 = \"Die Einschränkung den privaten Freundeskreis regelmäßig treffen zu können und gemeinsame sportliche Betätigungen ausüben zu können, macht mir zu schaffen. Die stärke des Wirkens dieser Beeinträchtigung hat mich überrascht, vor allem auch, dass sie so früh nach dem shutdown spürbar war. Auch ist der Verlust körperlicher Nähe als empfindlich zu bezeichnen. Ich bin zudem von regelmäßiger Versorgung mit Medikamenten und zugehöriger Arztbesuche abhängig. Da steht hin und wieder die Sorge um die Verfügbarkeit von Medikamenten im Vordergrund. Bereits im letzten Jahr gab es ohne nachvollziehbaren Grund eine Versorgungslücke, die schlecht ausgeglichen werden konnte, weil ein direkt vergleichbares Präparat fehlte. Mit dieser Erfahrung vor Augen, kann ich jetzt bloß abwarten und das beste hoffen. Allerdings habe ich ein gutes Gefühl in Bezug darauf, selbst alles tun zu können, mich richtig im Sinne von möglicher Eindämmung zu verhalten. Zudem fühle ich mich von Corona selbst nicht sonderlich bedroht, weil das Risiko zu erkranken, in etwa dem, der Grippe entspricht. Ich hoffe die Regierung hält weiteren wirtschaftlichen Schaden vom Land fern und fokussiert ihre Anstrengungen auf Maßnahmen, die den Risikogruppen dienen und der Bevölkerung ermöglichen, ihrem Gelderwerb, ihrer Berufstätigkeit uneingeschränkt nachgehen zu können. Außerdem sollte die Regierung die unterlassenen Maßnahmen, die sich aus der Risikoanalyse vom 01.03.2013, Drucksache 17/12051 ergeben, nachholen und ordentlich für die Zukunft vorsorgen. Dann könnten sich bei künftig bei vergleichbaren Krisen wirtschaftliche Schäden durch shutdowns vermeiden lassen und unbeeinträchtigt gewirtschaftet werden. Es ist selbstredend die wirtschaftlichere Alternative. Geld dafür könnte bequem aus Umschichtungen im Haushalt diverser Ressorts des Bundes und der Länder zur Unterstützung der Kommunen bereit gestellt werden.\", 
text162 = \"Ich wohne derzeit ca 300km entfernt von meiner Familie, da ich damals wegen der Uni/Beruf umgezogen bin. Die Situation rund um das Corona-Virus hat mich diese Entscheidung damals noch mal in Frage stellen lassen. Ich fühle mich aktuell sehr hilflos meinen Eltern (Mitte 60) gegenüber, da ich im Falle einer Erkrankung aus der Ferne nicht helfen kann, da ich zusätzlich in einem systemrelevanten Berufsfeld tätig  bin. Es drängen sich daher immer wieder Gedanken auf, zurück in die Heimat zu ziehen. Dieser Gedanke war vor der Krise keineswegs so präsent. \nDa ich zusätzlich keinen Partner habe, empfinde ich die Zeit Zuhause oft als langwierig und empfinde Einsamkeit. Dies war vorher ebenfalls nicht so extrem der Fall, da ich viel Zeit mit Freunden verbracht habe und am gesellschaftlichen Leben (Kino, Bars, Kulturveranstaltungen etc.) teilgenommen habe. Ich bin derzeit sehr froh, dass ich einen Hund habe :-D wie nie zuvor in meinem Leben. Meine Hündin kompensiert die soziale Isolation sehr und gibt mir selbst einen Grund nach draußen gehen zu \\"dürfen\\" (auch wenn man es darf, würde ich es ohne Hund nicht in Betracht ziehen). \nAuf der anderen Seite muss ich derzeit zunehmend darauf achten, dass mich diese ganze Krisenstimmung nicht herunterzieht. Überall liest man nur noch über Corona und durch Instagram wird mir die Lage auf Lesbos näher gebracht, was wirklich dramatisch ist. Es macht mich sehr traurig, ohne dass man selbst das Gefühl bekommt helfen zu können. \nIch hoffe, dass die Betonung Vieler auf Menschlichkeit, Solidarität und die gegenseitige Hilfsbereitschaft (Nachbarschaftshilfe) anhält und die Bevölkerung in Deutschland auch längerfristig zusammenschweißen wird. \", 
text49 = \"Dass ich meine Eltern (sie sind über 80 Jahre alt) nicht besuchen kann und auch meine Freunde nicht, macht mich etwas traurig, gerade wegen meiner Eltern. Kulturelle Veranstaltungen fehlen mir und dass Sitzen bei schönem Wetter im Strassencafé. In meinem Stadtviertel ist noch viel Leben und es wirkt beruhigend und wohltuend, dass noch viele versuchen, die Situation mit Humor zu ertragen. Es fallen aber auch immer mehr vergrämte Menschen auf, die offensichtlich sehr viel Angst haben oder leicht aggressiv werden. Die werden ganz sicher im Stich gelassen, von den Medien, von der Politik, denn über den sozialen Kontakt auf der Straße sind sie kaum mehr zu erreichen.\nAngst machen mir die vielen Sicherheitsdienste, denen oft ein zugewandter und wertschätzender Zugang zu der Bevölkerung fehlt. Wenn ein Sicherheitsdienst in der U-Bahn oder im Supermarkt den Menschen Befehle gibt oder sie anherrscht, dann verstärkt das doch die Angst.\nEs sollte gerade in diesen Zeiten ein explizit wertschätzender und freundlicher Umgang miteinander gepflegt werden und dieser von allen staatlichen und parastaatlichen Funktionsträgern auch als Haltung gezeigt werden. Komiker (Hofnarren) in der Öffentlichkeit wären wahrscheinlich sinnvoller für die Gesundheit, als diese ganzen Sicherheitsleute. \nDas kann dann vielleicht auch helfen in Zukunft das Miteinander menschlicher zu machen. \", 
text184 = \"Mein Sozialleben hat sich nicht wirklich verändert: ich halte nach wie vor Kontakt mit meinem engen Freundeskreis per whatsapp, Telefon, Zaungespräche mit 2 m Abstand oder Radtouren durch die Natur zu zweit mit 2 m Abstand. Meinen erweiterten Freundeskreis schreibe ich per email regelmäßig an und erkundige mich, wie es allen so geht.\n\nDa ich schon seit mehreren Jahren allein lebe, bin ich diese Art des Soziallebens gewohnt und \\"kann gut mit mir selber zufrieden sein\\". Mein Freundesnetzwerk steht mir immer verlässlich zur Seite und weiß gegengleich auch, dass ich das für sie genauso tue.\n\nMeine Tochter studiert und auch hier bin ich es schon länger gewohnt, \\"loszulassen\\". Das gelingt mir besser, wenn sie mir zurückspiegelt, dass es ihr gut geht.\n\nIn dem \\"menschlichen\\" Aspekt versuche ich nicht an die potentielle Situation zu denken, dass ich bei einem schweren Verlauf der Krankheit \\"allein\\", ohne Beisein meiner Tochter und ohne Verabschiedung von ihr sterben könnte. Das ist tatsächlich meine größte Sorge/Angst. Daher arbeite ich hier bewusst mit dem Mechanismus der Verdrängung, denn ich könnte es mit allem mir zur Verfügung stehenden Mitteln eh nicht ändern. \", 
text178 = \"Ich persönlich komme sehr gut mit der Situation klar. Home Office nervt mich, aber wenigstens muss ich mir um meinen Job keine Sorgen machen. Ich skype und schreibe viel mit Freund*innen und meinen Eltern. Ich weiß aber, dass andere mehr Schwierigkeiten haben, z. B. eine Freundin, die ihre Psychotherapie nur unter erschwerten Bedingungen weiterführen kann, ein paar schwangere Frauen in meinem Bekanntenkreis, die sich Sorgen um die Entbindung machen, oder eine Freundin, die gleichzeitig arbeiten und ihr Kind bespaßen muss.\nIch mache mir etwas Sorgen um meine Eltern, aber noch sind sie gesund und scheinen auch einsichtig zu sein, das Haus nicht zum Einkaufen zu verlassen (in meinem Freundeskreis reden wir viel über renitente Eltern). Ich versuche ihnen aus der Ferne etwas zu helfen, z. B. indem ich ihnen assistiere, wenn sie ein Paket über die Packstation verschicken oder eine Gemüselieferung bestellen wollen.\nIch habe eine Fernbeziehung, mein Freund wohnt in Mailand. Daher erfahre ich viel aus erster Hand, wie die Situation in Norditalien ist. Das beunruhigt mich, aber nicht zu sehr. Viel eher belastet es mich, nicht zu wissen, wann wir uns wiedersehen können. Aber wir sind eine jahrelange Fernbeziehung gewohnt, deswegen ist das an sich gut machbar. \", 
text59 = \"Ich arbeite bei Lufthansa am Check-in und war von Anfang an mit allen meinen Kollegen von der Tatsache betroffen, dass die Grenzen nicht sofort für Flüge (bis heute!!!)  aus China geschlossen wurden. Wir hatten viele Air China Passagiere mit Weiterflug nach Italien. Ein grobes Versagen des RKI und der Politik meiner Meinung nach. Aus persönlicher Sicht verwundert mich die Tatsache, dass praktisch keiner von uns , die wir alle Kontakt mit chinesischen Passagieren und Air China Bordkarten in der Hand hatten, erkrankt ist. Aber nun wird unsere Wirtschaft ruiniert und wahrscheinlich noch viel mehr Menschenleben aufs Spiel gesetzt.\", 
text32 = \"Meine eigene Beunruhigung hält sich bisher in Grenzen, auch aus dem Grund, weil ich keine Angst haben möchte täglich weiter im Gesundheitswesen, quasi direkt an der \\"Front\\", arbeiten zu müssen trotz mangelnder Schutzmaßnahmen. Ich begrüße die Reduktion der Patientenzahlen auf tendenziell schwer betroffenen - man arbeitet aktuell wirklich wo es nötig ist und nicht mehr vordringlich für den Umsatz. Ich hoffe wir behalten uns was von der Krise für später, zB den Respekt für systemrelevante Berufe und der hoffentlich daraus resultierenden kritischen Auseinandersetzung mit der Ausnutzung dieser Kapazitäten, auch außerhalb der Krisenzeiten. Schließlich dürfen die Probleme, die es auch vor der Krise gab, nicht vergessen werden.\", 
text88 = \"Ich lebe seit 2003 in einem Wohngebiet mit größeren Einfamilienhäusern, in dem grade teilweise ein Generationenwechsel stattfindet. Dieses Wohngebiet grenzt direkt an freie Natur, was natürlich vorteilhaft für die Bewegungsfreiheit ist.\nIch habe eine Mietwohnung in einem Haus, in dem unten die 88-jährige Vermieterin lebt. In der mittleren Etage befindet sich ein Büro.\nZu den Nachbarn habe ich außer Grußkontakten keine weitere Verbindung. Einige meiner Freundinnen und Freunde leben in der näheren Umgebung.\nMeine gesamte Familie - Kinder, Enkel, Mutter, Geschwister, Nichte, Neffen leben mindestens 230 km entfernt, was nicht schön für mich ist.\n \n\n\", 
text61 = \"Da ich eher introvertiert bin und Hobbys habe, die man auch allein ausüben kann, komme ich mit dem Alleinsein bisher gut klar.\nMein Lebenselixier ist Bewegung und Sport an der frischen Luft, deswegen ist meine größte Sorge, dass die Regierung den Aufenthalt außerhalb der Wohnung weiter einschränkt.\nDie Menschen, die ich im öffentlichen Raum treffe (beim Einkaufen, Spazierengehen usw.) verhalten sich zum größten Teil vernünftig und unaufgeregt. Bei Begegnungen im Wald oder Feld habe ich festgestellt, dass man sogar häufiger gegrüßt wird - ein Verhalten, das ich bisher nur vom Bergwandern kannte.\", 
text154 = \"Die Situation der vielen Menschen, die von der aktuellen Krise stark betroffen sind, bedrückt mich sehr. Dann wieder, wenn ich wie jedes Jahr meinen Gärten für den Frühling vorbereite, erscheint mir alles unwirtlich. Obwohl ich mich um differenzierte Informationen bemühe, traue ich mir nicht mehr zu, die Situation angemessen zu beurteilen. Das verunsichert mich zutiefst. Auch Gespräche am Telefon gewinnen sehr schnell an Schwere. Schüler*innen jetzt  von Zuhause aus zu unterrichten, macht Druck und lässt das Gefühl von Unzulänglichkeit wachsen.\"
)"
"c(text193 = \"Familiäre Situation:\nIch wurde vor 20 Jahren Witwe und lebe nach zwischenzeitlicher dreijähriger Beziehung allein. (Ich lebe eigentlich gern allein, da ich so selbst bestimmt leben kann.)\nIch habe eine erwachsene Tochter, die mit ihrem Freund in meiner Stadt lebt. Mein Sohn lebt mit einer Spanierin, der Mutter  meiner beiden Enkel, in Spanien.\nMein Vater lebt in einem Pflegeheim in einem anderen Bundesland. Er ist schwer demenzkrank und ich bin für seine Betreuung eingesetzt.\nMehr Familienmitglieder gibt es in unserer Familie nicht mehr.\nWir haben untereinander ein vertrauensvolles, sehr harmonisches, ehrliches und auch fröhliches Verhältnis.\nNormalerweise treffe ich mich mit meiner Tochter einmal in der Woche, auch öfter zu Spieleabenden zusammen mit ihrem Freund.\nZu meinem Sohn nach Spanien reisen meine Tochter und ich regelmäßig zweimal im Jahr.\n\nFreizeit (normalerweise): Zu Hause lerne ich täglich Spanisch, spiele regelmäßig Keyboard, lese Kriminalmagazine, surfe im Internet nach Dingen, die mein Wissensinteresse geweckt haben (eigentlich recht vielfältig), schaue Spielfilme (eher Psychothriller)....\nIch bin Mitglied eines Freizeitclubs. Dort nehme ich im Schnitt einmal im Monat an Tanzveranstaltungen teil, Kabarett-Besuche, Museumsführungen. Ich bin ein großer Karaoke-Fan (trete sehr gern auf mit meiner Singerei;-))\nEinmal pro Woche gehe ich ins Fitness-Studio, mache dort Ausdauersport. Zu Hause mache ich ein bisschen Workout.\n\nBeruflich: normalerweise sehr eingespannt. Der Beruf fordert mich sehr und er macht mir großen Spaß. Dort kann ich auch meine mehr oder weniger kreativen Ansätze anwenden.\n\nUnd plötzlich ist da kaum noch was davon da.\nMeine Arbeitsstelle ist zur Zeit geschlossen. Ich warte auf weitere Regelungen dahin gehend. Meine Aufgaben, die ich hier zu Hause machen kann für meine Tätigkeit sind sehr beschränkt und nicht täglich. Ein bisschen Kommunikation über Mails oder Telefon mit Chef und vereinzelten Kollegen.\nBeruflich bin ich (und auch meine Kollegen) in totaler Warteposition.\n\nAußerhäusige Freizeitaktivitäten finden nicht statt.\n\nIn Sachsen sind bis zum Sonntag,19.4., die Ausgangsbeschränkungen sehr scharf. Ich darf meine Tochter nicht treffen, besuchen erst recht nicht. Wir treffen uns trotzdem einmal in der Woche zum Spazieren. Mit Abstand und ohne Umarmungen. Das ist sehr schwer!\nFür Juli hatten meine Tochter und ich die nächste Reise nach Spanien geplant. Es ist schmerzhaft, dass dies ausfallen muss. Ich habe die ganz vage Hoffnung, dass wir vielleicht im Oktober fliegen können. Ansonsten weiß ich nicht, wann ich Sohn und Familie wiedersehen kann.\nMit meinem Sohn telefoniere ich jetzt sehr oft.\nIch hatte am 6.April Geburtstag. Die \\"Spanier\\" haben mir zum Geburtstag ein wunderbares Video geschickt, zuerst Fotos von uns allen mit meinem spanischen Lieblings-Pop-Song untermalt und anschließend eine Geburtstagsansprache von allen.Ich habe einen virtuellen Kuchen bekommen (selbst gebacken, aber gefilmt ;-)mit Kerzen drauf.\n\nIch habe so geweint!!!! Das war so rührend, ich war total überfordert damit, im guten Sinne.\nIch habe in den letzten Jahren sehr wenig geweint, weil ich meist optimistisch durchs Leben gehe. Ich rege mich zwar auch hin und wieder über was auf, aber geweint habe ich das letzte Mal als meine Mutter 2017 verstorben ist.\nUnd ich habe so geweint über längere Zeit, als ich im Fernsehen Bilder von den Zuständen in Spanien im Fernsehen gesehen habe. Es tut mir so leid um die Menschen in Spanien, um meine Schwiegertochter, deren Land es ja ist und um ihre Angehörigen. Ich muss dazu sagen: Sohn und Familie geht es gut.\n\nMein Tag zur Zeit: Ich stehe morgens mit dem Gedanken an Corona und die Einschränkungen, die es mit sich bringt, auf. Ich mache ein bisschen Ordnung hier und dann kommt das Highlight des Tages: Supermarkt.\nIch lerne Spanisch weiterhin, ich habe viele Dinge auf meiner Todo-Liste, aber ich habe keine Lust drauf, davon etwas zu machen. Ich habe auch kaum Lust, auf meinem Keyboard zu spielen. Ich habe keine Lust, was zu lesen.\nIch schaue mir auf Netflix eine Serie nach der anderen an. Das lenkt ab. Ich bin damit aber auch nicht zufrieden.\nAbends sehr regelmäßig Markus Lanz, in der Hoffnung, durch die Experten dort, mal eine kleine positive Nachricht zu hören.\n\nIn der ersten Ausgangssperre-Woche saß ich jeden Abend da und fing an, meinen Körper zu beobachten. Kratzen im Hals? Wenn ich jetzt auch noch husten muss.... Es wird mir warm: Fieberthermometer. Und so weiter. Wenn ich dann ins Bett ging, der Gedanke: wie wache ich morgen auf? Im Fernsehen hat mal ein Infizierter gesagt: Corona kam über Nacht. \nWenn ich dann, mich gesund fühlend, morgens aufwachte: es ist wieder nichts passiert. Gott sei Dank.\nAbends dann wieder dasselbe.\nSind das hypochondrische Züge?\n\nNun, das glaube ich überwunden zu haben.\nIch hatte aber auch schon solche Gedanken: wenn mir jetzt in der Wohnung was passiert - merkt das überhaupt einer?\nAuf Arbeit fehle ich ja nicht.Meine Tochter und ich whatsappen normalerweise auch nicht täglich und wenn, machen wir uns im Normalfall keine Sorgen, wenn einer nicht gleich antwortet. Solche Gedanken ließen mich auch schon nicht einschlafen.\nAber bisher bin ich da immer wieder rausgekommen.\n\nMeinen Vater im Pflegeheim kann ich nicht besuchen. Die Pfleger dort sind sehr nett, auch wenn ich da anrufe und nach meinem Vater frage, wie es ihm geht. Aber es kostet mich Überwindung, dort anzurufen, weil die ja auch so sehr viel zu tun haben. Außerdem will ich auch nicht die Nachricht hören: bei uns ist Corona. Obwohl ich mir sicher bin, wenn mit ihm  was ist, dann rufen die an. Mein Vater merkt es nicht, dass kein Besuch kommt. Er hat mich und meine Tochter die letzten Male gar nicht mehr erkannt und auch nicht mit uns geredet.\n\nIch kann hier mit niemandem REDEN. Das würde auch ablenken.\nIch wüsste aber nicht, was besser ist: wenn ich hier allein \\"mein Ding mache\\" und irgendwie zusehe, dass ich diese Corona-Situation aussitze oder ob ein Partner hier wäre - das käme dann auch auf den Partner an, ob man klar kommt.\nIch denke auch an die Familien mit Kindern oder die in Geldnot.\nEigentlich sind meine Probleme Luxus im Vergleich. Es macht mich trotzdem fertig.\n\nZU wenig Bewegung habe ich auch. Ich bin es nicht gewöhnt, so viel Zeit ohne Bewegung zu sein. (Ich mache zwar auch gezielt Sport, aber das reicht mir nicht für den ganzen Tag)\n\nIch hasse diese Gute-Laune-Empfehlungen im Fernsehen. Ich habe selber auch tausend Einfälle, was ich tun könnte. Aber unter diesen Bedingungen habe ich keine Lust! Weil mein Kopf nicht frei ist.\nDiese \\"Solidarität, wir halten zusammen - Franz kauft für Oma Luise ein\\" - ja, und dann? Dann ist Oma Luise ja doch allein.\nIch sehe die meisten Maßnahmen ja auch ein, aber ich will mein Leben zurück.\n\n\n\", 
text93 = \"Ich lebe alleine, meine erwachsenen Kinder leben in unterschiedlichen Städten. Mein Partner lebt in seiner eigenen Wohnung, aber ganz in der Nähe. Natürlich sehen wir uns. Mit meinen Söhnen stehe ich in Kontakt, auch wenn wir nicht täglich miteinander reden. Einer meiner Söhne ist Polizist, um ihn mache ich mir Sorgen, da er der erhöhten Exposition mit dem Virus ausgesetzt ist. Er lebt in einer kleinen WG, sollte er in Quarantäne gehen mussen, hätte er nur einen kleinen Wohnraum zur Verfügung. Das belastet mich, ich könnte ihn nicht unterstützen. Die Freundin meines anderen Sohnes arbeitet in einer Klinik und auch hier fühl ich mich hilflos,falls es zu einer Quarantäne käme. Dann gibt es noch meinen 81 Jahre alten Vater der fit, gesund mit seiner Partnerin lebt. Er ist so unaufgeregt und sagt in seinem Alter sieht man das gelassener. Wenn es kommt, kommt es. Das beunruhigt mich eher, diese Einstellung.\nAllgemein fühle ich mich ein wenig wie aus der Zeit gefallen, wie in einer Warteposition. Ein Gefühl der Lethargie macht sich breit, trotz des guten Wetters momentan. Der geplante Urlaub Ende Mai geht flöten, ich hab oft das Gefühl man lebt einen Film. \nIch arbeit noch, wenn auch in unerem Haus viele zu Hause arbeiten. Dadurch ergibt es eine beklemmende Athmosphäre beim Arbeiten, das soziale Miteinander ist gänzlich reduziert. Mir persönlich macht das zu Schaffen und ich hoffe sehr das wir uns nicht so lange so einschränken müsssen. Ich sehe aber auch das es notwendig ist. \", 
text79 = \"Da ich aktuell meine Bachelor-Thesis schreibe, habe ich sehr viel Ablenkung, worüber ich fast schon froh bin, da ich nicht allzu viel Zeit habe über die Krise und die Auswirkungen nachzudenken. Dennoch wirken sich solche Gedanken negativ auf die Konzentration aus. Gleichzeitig bräuchte ich mehr Zeit, um mich um meine Familie zu kümmern, da vor kurzem ein geliebtes Familienmitglied plötzlich verstorben ist. Die Einschränkungen erschweren dies, da man die Sozialkontakte meiden soll, diese aber für meine Familie (nur familieninterne Kontakte im engsten Kreis) aktuell sehr wichtig sind. Allgemein herrscht eine große Unsicherheit auch hinsichtlich des Studiumabschlusses. Ob ich das Studium wirklich dieses Jahr beenden kann oder wird uns ein Semester dran gehängt, weil die Inhalte nicht vermittelt werden können. \nEs ist ein sehr zwiespältiges Gefühl. Auf der einen Seite schreibt man gerade die wichtigste Arbeit seines Lebens zum Abschluss des Studiums und gleichzeitig gibt es aktuell mit der Krise ein wiederum viel wichtigeres Thema, was die ganze Welt beeinflusst und die Thesis fast zu Nebensache werden lässt.\", 
text181 = \"Als die Nachricht verbreitet wurde, dass Kinos, Theater, Bibliotheken schließen, alle öffentl Veranstaltungen abgesagt werden---hat mich das sehr getroffen. Ich bin nach Feierabend sehr aktiv und konnte mir ein Leben ohne kulturelle Unterhaltung einfach nicht vorstellen. Nun versuche ich lokale Buchläden, Cafes, Kneipen, kulturelle Einrichtungen mit drm Kauf von Gutscheinen oder Bestellungen zu unterstützen. Ich bin beeindruckt von der Kreativität und Alternativangeboten von Museen, Theatern usw und auch von der Hilfsbereitschaft der Nachbarschaft untereinander. Mit großem Interesse beobachte ich die immer fortschreitenderen Maßnahmen in den Supermärkten und wie nach wie vor bestimmte Produkte ausverkauft sind. Neben den furchtbaren Nachrichten, Fakten, Zahlen, die beunruhigen, haben viele Menschen endlich die Gelegenheit langsamer und entschleunigt achtsam zu sein und die Natur und den Frühling bei Spaziergängen zu genießen und mehr zu sich selbst zu finden als sonst.\", 
text119 = \"es ist heftig zwischen den Fronten,\n2 Elternteile in verschieden Pflegeinrichtungen und Bundesländern, mit Vorerkrankungen, eine Pflegestufe 5 (dement)  kein Besuchsrecht mehr, \neiner Pflegestufe 2 betreutes Wohnen muss versorgt werden, nur kurze  Übergabe an der Tür die Zwischentüren von Pflege zum betreuten Wohnen zugesperrt \n  eine Tochter 29 Jahre mi 3 kleinen Enkeln zu hause 1  2 und 4 Jahre alt \nund Pendlerin  Zug zur Arbeit trotz Corona, da für diese Tätigkeit kein Home office möglich ist, mit den wenigen Zügen und Bussen die noch fahren, mit viele Beschränkungen  beim Einkaufen, das ist zu viel des guten...…\n\ndas bringt an den Rand des  Wahnsinns\n\nmit Mutter du darfst nicht zu den Enkeln ohne Desinfetionsmittel die ich  aber nirgends bekomme,  du fährst ja Zug,\n\ndas war schon ein Treffe mitten ins Herz, sorgt endlich für genügend Nachschub, damit alle entlastet werden\n\", 
text70 = \"Ich erlebe viel solidarische Initiativen in meinem weiteren und näheren Umfeld. Aufrufe Bedürftigen zu Helfen, oder lokalen Läden, Cafés etc. Momentan bin ich seit drei Wochen in Zwangsurlaub, dadurch komme ich langsam zur Ruhe. Alte Freunde denken an mich oder ich habe durch die Zwangspause Zeit und Gelegenheit, mehr an meine Freundschaften und Beziehungen zu denken, Ich merke wie wichtig sie mir im Grunde sind, was etwas in Vergessenheit geriet.  \nTatsächlich habe ich das Gefühl momentan Muße zu haben, mein bisheriges Leben zu reflektieren und versuche genauer heraus zu finden, was mir wichtig ist. \nIch hoffe, dass viele menschen die Erfahrung von Solidarität machen und es dadurch einen kleinen Nachhaltigen drive in ein sozialeres Miteinander gibt. \", 
text92 = \"Es überrascht mich sehr, wie die Meinungen über die Zukunft auseinandergehen. Manche denken, es ist Ende April vorbei und alles geht seinen gewohnten Gang. Andere malen ein düsteres Zukunftsszenario mit Anarchie und Egoismus. Je nachdem, mit wem ich spreche, merke ich, wie sehr ich an meiner Meinung zweifle und mir entweder zuviel oder zuwenig Sorgen mache. Dadurch, dass niemand weiß wie es weitergeht, verliere ich die Kontrolle und die Sicherheit. Angst und Optimismus wechseln sich ab. Das macht mich mürbe und angreifbar. \", 
text118 = \"Mit einer schwer kranken erwachsenen Tochter, die in kurzen Intervallen immer wieder ins Krankenhaus muss, ist die Pandemie aus Sorge um mein Kind immer wieder unerträglich. Hinzu kommt Sorge um den hochbetagten Vater, der unter dem fehlenden direkten Kontakt sehr leidet.\nEs macht hilflos zu erleben, so wenig Einfluss auf die Entwicklung der Pandemie zu haben. In der nördlichen Hemisphäre leben wir so privilegiert! \", text156 = \"Kann meine Oma aktuell nicht mehr besuchen.\nAnsonsten ist es im Kreise der Familie in Ordnung. Wohne aktuell deshalb wieder im Dorf im Elternhaus anstatt in der Stadt (Studienort, Einzimmerwohnung).\nGesellschaft verhält sich sehr unterschiedlich. Einerseits sehr hilfsbereit andererseits gibt es immer wieder Leute die sich arschig und egoistisch verhalten. Die Krise zeigt eben den wahren Charakter. \", 
text150 = \"Weil ich alleine lebe, vermisse ich den persönlichen Kontakt zu Freunden und meine gesellschaftlichen Aktivitäten. Hamsterkäufe sind für mich nicht nachvollziehbar. Dadurch, dass best. Artikel inzw. nur in haushaltsübl. Mengen verkauft werden, können wir uns wieder alle versorgen. In meinem Umfeld und meinen Kontakten erlebe ich viel Solidarität und Sorge um untersch. gesellschaftliche Schichten z.B. für Obdachlose. Freue mich, dass ich auch selbst unterstützen und meinen Beitrag leisten kann. \"
)"
"c(text122 = \"Ich lebe allein und leide an einer chronischen Lungenerkrankung (Asthma). Ich habe Angst vor einem schweren Krankheitsverlauf im Falle einer Ansteckung. Aus diesem Grund beschränke ich seit der 2. Märzwoche meine persönlichen sozialen Kontakte auf Null. Mein Arbeitgeber unterstützt Maßnahmen zum Schutz seiner Mitarbeitenden und fördert technische Umsetzungen, längerfristig im Homeoffice arbeiten zu können. Daher finden täglich Gespräche (Telefon/Skype) mit Familie, Freunden oder Arbeitskollegen statt. Mit der Isolation komme ich gut zurecht. \n\nMein letzter Einkauf im Supermarkt hat mich sehr erschreckt. Regale waren großteils leer, insbesondere Milch, Mehl, Reis Nudeln, Brot, Konserven - von Hygieneartikeln mal ganz zu schweigen. Kunden hielten keinen Abstand zueinander, fassten Produkte an, die sie wieder in das Regal zurücklegten und stritten mit der Kassierin über das Thema \\"Einkauf von hausaltsüblichen Mengen\\". Beschämend. Das Ergebnis ist: ich traue mich jetzt noch weniger vor die Tür... \nIch bin aus diesem Grund sehr dankbar für die Unterstützungsangebote aus meinem sozialen Umfeld in Bezug auf die Versorgung mit Lebensmitteln. Ich hoffe, ich kann das alles wieder gutmachen.\n\nIch setze alle Hygieneregeln so gut um, wie es mir möglich ist. Das ist zum Besten Aller, mit denen ich Kontakt habe. Die Empfehlungen sind ja kein Hexenwerk. Ich verstehe daher nicht, weshalb ein Teil meiner Mitmenschen so tut, als gäbe es weder Covid-19 noch Vorsichtsmaßnahmen zur Vorbeugung einer Ansteckung.\n\n\", 
text46 = \"Durch den Wegfall von Chor und Rehasport sind meine sozialen Kontakte weg gebrochen.\nEs gibt von diesem Personenkreis keine Kontakte über Mail, Telefon bzw. Rundmails bzw. traue ich mich nicht da irgendwen anzurufen um einfach mal zu plaudern.\n\nNachbarn werden wichtiger.\n\nManchmal kommt es mir so vor als ob das äußere Kontaktverbot auch zu einer inneren Distanzierung geführt hat.\n\nAls Mensch mit einer Posttraumatischen Belastungsstörung verstärkt die Situation  meine generalisierte Angststörung.\nIch habe im Augenblick keine Therapiestunden mehr.\nIch wünschte mir mehr Fürsorge für psychisch erkrankte-z.B. einmal pro Woche eine kostenlose Therapiestunde per Telefon. Habe Sonntag nach dem Suizid von Schäfer die Telefonseelsorge angerufen um mein Gleichgewicht wieder zu finden. In diesen Zeiten will ich meine Freunde damit nicht belasten.\n\nFühr mich ist das Hamstern bedrohlich weil ich unter zahlreichen Allergien und Unverträglichkeiten leide.\nIch vertrage z.B. kein Sauerteigbrot, so muß ich schauen, daß ich Mehl und Hefe, aber auch Gemüse im Vorrat habe. Also muß ich auch hamstern.\n\nDas Abstandhalten von 1,5 m finde ich sehr Kontakt fördernd. Man muß sich wenn es eng wird mit dem Anderen über Blickkontakte verständigen.\nAnsonsten ist die Stimmung in der Bevölkerung eher gereizt als entspannt.\n\nIch schaue mehr auf mich selber, meine psychischen u. körperlichen Bedürfnisse. Mache mehr Sport als sonst, bin trotz allem viel draußen um mein Immunsystem zu stärken.\", 
text47 = \"Man merkt jetzt erst, was einem fehlt, wenn man diese sozialen Kontakte nicht in diesem Maße hat wie vor der Krise. Daher werde ich danach alles mehr zu schätzen wissen. Auch habe ich jetzt erst deutlich gemerkt, um wie viele Personen in meinem Umfeld ich mir Gedanken mache. In meinem Fall sind es nicht nur Familie und Freunde, sondern auch meine Mitarbeiter. Ich bin im öffentlichen Dienst als Fachbereichsleiterin beschäftigt und zuständig für 17 Personen. In unserer Verwaltung wurden schon Entscheidungen getroffen, nur leider tlw. sehr zögerlich. Auch wird die Priorität unserer Verwaltung von den Entscheidern als sehr hoch wahrgenommen, was meines Erachtens nicht der Wahrheit entspricht. Daher habe ich Entscheidungen getroffen ohne die Zustimmung der Oberen.\n\nIch persönlich bin durch Corona auch noch anders betroffen worden, da ich mich in Wien befand, als dort die ersten Maßnahmen zur Eindämmung des Virus anliefen (wie Schließung der öffentlichen Einrichtungen). Wir konnten noch vor den Ausgangsbeschränkungen das Land zum regulären Urlaubsende verlassen. Obwohl eine seltsame Stimmung in Wien herrschte, habe ich mich zu keinem Zeitpunkt unwohl gefühlt. Auch hier geht es mir so, dass einzige was mich beschäftigt, ist die Sicherheit und der Schutz meiner Familie, Freunde und Kollegen. Dafür tue ich alles notwendige.\", 
text97 = \"Ich bin traurig, dass ich meine Familie (Kinder, Enkelkinder) nicht an Ostern sehen kann, das fehlt mir am Meisten. Andererseits bin ich froh, dass es Internet gibt und wir über regelmäßige Videocalls sehen können.\nIch vermisse es mich mit Freund*innen zu treffen, im Cafe in der Sonne zu sitzen, u.u.u \nAllerdings habe ich jetzt keinen Grund mehr all diese Dinge nicht zu tun, die ich schon lange vor mir her schiebe - Keller aufräumen z.B.\nWenn ich einkaufen fahre, schaue ich, wie voll der Parkplatz ist. Ich gebe weniger Geld aus und kaufe viel bewußter ein. In der Regel begegnen die Menschen einander viel freundlicher, geduldiger und respektvoller. \nEin Freund ist gerade an Krebs gestorben, ich würde mich gerne von ihm verabschieden...leider kann ich die Witwe nicht besuchen und die Beerdigung wird nur im allerkleinsten Familienkreis stattfinden. Ich fühle mich ausgeschlossen.\nIch arbeite im psychiatrischen Bereich. Im Moment ist nur ein telefonischer Kontakt mit den Klient*innen möglich. Ein Spaziergang nur im äußersten Notfall. Die Klient*innen sind oft verzweifelt und leiden ohnehin schon unter Isolation. Das verstärkt sich.\nIch versuche meine Tage sinnvoll zu verbringen und besonders am Wochenende kleine Aufgaben zu stellen und ansonsten arbeite ich an meiner optimistischen Gelassenheit, die mir nicht immer gelingt ;O)\n\", 
text57 = \"Ich lebe allein,arbeite in 2 Betrieben ehrenamtlich,habe meine Familie im Umkreis von 30km in meiner Nähe. Durch den Virus habe ich nur noch telefonisch oder per WA oder Video Chat Kontakt zu Familie und Freunden und Arbeitskollegen. Meine ehrenamtliche Arbeit in der Bücherei entfällt zur Zeit,genauso wie die wöchentliche Betreuung meiner Enkel, Spieleabende,VHS Kurse und sonstige Treffen mit Freunden  und Bekannten. Da ich alleine lebe, fühle ich mich manchmal einsam und isoliert.  Mir wird in dieser Situation bewusst, wie wichtig soziale Kontakte für mich sind. Ich bin aber froh gesund zu sein und will dies auch bleiben. Deswegen halte ich die Isolation aus und bleibe zu Hause,versuche jedoch mit Abstand zu anderen jeden Tag spazieren zu gehen oder Fahrrad zu fahren,um mich fit zu halten. Ich bin froh,dass ich keine finanziellen Nöte habe. Ich denke,es ist für uns alle eine Zeit der Entschleunigung und Besinnung auf das Wesentliche . Ich freue mich über die vielen kreativen Ideen, die im Moment entstehen und wie sauber die Luft  und wie ruhig der Himmel geworden sind.Ich wünsche mir,dass wir Menschen die positiven veränderten Verhaltensweisen auch nach der Krise beibehalten.\", 
text110 = \"Aufgrund der verminderten Sozialkontakte ist meiner Ansicht nach die Gefahr groß, dass einzelne Menschen vereinsamen, wenn dieser Zustand lang aufrechterhalten wird. Beispielsweise ist zu beobachten, dass die Onlinedating-Portale förmlich explodieren.\n\nZum einen nehme ich die Menschen misstrauischer wahr, beispielsweise versuchen Spaziergänger übertrieben großen Abstand zu halten und schauen alles andere als glücklich aus. Andererseits kann man in der aktuellen Situation auch viele neue, wenn auch kurzfristige Kontakte knüpfen. So entstehen Gespräche, wo sonst keine entstanden sind. So zum Beispiel in den Warteschlangen an den Kassen. Man hat ein neues Smalltalk-Thema.\", 
text20 = \"Persönlich stellt die momentane Kontaktsperre eine große Einschränkung dar. Ich lebe zwar alleine, habe aber eine Partnerin die etwas entfernt lebt. Wir haben den Kontakt aufgrund der momentanen Krise eingeschränkt, insbesondere, da wir auf den Bahnverkehr angewiesen sind und aktuell so wenig wie möglich öffentliche Verkehrsmittel nutzen möchten. Außerdem bin ich ehrenamtlich viel aktiv in einem Jugend- und einem Sportverein. Dort ist jegliche Arbeit eingestellt aktuell. Daher besteht das Leben aktuell überwiegend aus HomeOffice und der Ausgleich fehlt, gerade bei einer kleinen Wohnung. Dennoch sind die Maßnahmen aus meiner Sicht notwendig und sollten keinesfalls frühzeitig gelockert werden. \", 
text136 = \"Ich bin froh, noch in den Arbeitsprozess (in leitender Funktion) eingebunden zu sein und täglich auf Kolleginnen/Kollegen zu treffen.\nJetzt unsischere Situation, weil ein familienanghöriger eines Kollegen erkrankt und noch nicht auf Corona getestet ist. Wenn positiv, hat das auch Auswirkungen auf mich. \nEin Hoch auf die Provinz! Ich lebe in einem kleinen Dorf auf dem Land in eigenem Haus mit Garten und weiß die Vorzüge zu schätzen: persönliche Nähe über den Gartenzaun, Selbstversorgung, Landschaft/Wald zum Spazierengehen in aller Einsamkeit.\nIch lebe alleine und kann mich schon immer gut handwerklich/künstlerisch beschäftigen.\nKleine Sorge macht mir ein Kulturprogramm im Sommer, dass ich verantworte und eventuell nicht durchführen kann.\", 
text99 = \"Ich lebe allein, meine Kinder und deren Familien sowie andere Familienmitglieder leben weiter entfernt(ca. 100 Kilometer), sodass im Moment keine persönlichen Kontaktmöglichkeiten gegeben sind.\nDies vermisse ich sehr, besonders meinen 16 Monate alten Enkel, dem ich nicht beim Wachsen und Gedeihen zusehen kann.\nBesonders belastet mich auch, dass ich meine 95-jährige Mutter, die in einem Seniorenheim lebt, nicht mehr besuchen kann.\nSehr froh bin ich über meinen Schrebergarten, dies ist eine richtige Zufluchtsstätte geworden..An der frischen Luft und dazu die Kontaktmöglichkeiten über den Gartenzaun, nie erschien er mir so wertvoll wie im Moment.\", 
text12 = \"Ich wohne eigentlich in Frankfurt, habe mich jetzt aber dazu entschieden, für die nächsten Wochen bei meinen Eltern auf dem Land zu bleiben. Mir ist super langweilig und ich würde gerne etwas mit Freunden unternehmen, da ich das erste mal richtige Semesterferien habe. Dazu kommt, dass ich Angst habe, mein Auslandssemester in Australien, welches im Juli beginnen sollte, nicht antreten zu können. Ich weiß auch nicht, wie ich mit der weiteren Planung hinsichtlich Flug buchen, Wohnung suchen etc. weiterverfahren soll. \"
)"
"c(text158 = \"Ich habe im März Urlaub auf La Réunion, Frankreich, gemacht. Fast die Hälfte der Zeit lebte ich unter der sehr strengen französischen Ausgangssperre, die ich in mancherlei Hinsicht übertrieben finde, jedoch sind diese wohl der Kontrolle und Eindeutigkeit wegen sehr eng festgelegt worden - abgesehen davon, dass in den französischen Medien die Franzosen als sehr undiszipliniert bezeichnet wurden. Ich erlebte, dass man sich meistens an die Regeln hielt - und dass alles mit einem Lächeln. Nur am Strand - dem zweiten Wohnzimmer der Einwohner - musste die Gendarmerie massiv gegen Verstöße vorgehen. Bekannte hingegen haben als Zitat \\"Bürger Frankreichs\\" ihre Eigenverantwortung sehr ernst genommen und die Ausgangssperre ohne jegliches Murren akzeptiert.\nDiese Ausgangssperre war zu ertragen, da ich viel zu beschäftigt war, mich über die rasante Entwicklung der Epidemie und der evtl. Schwierigkeit, zurückzukommen, zu informieren.\nNach meiner Rückkehr in Deutschland empfand ich den Umgang mit der \\"Bedrohung\\" als sehr lax, oft genug von Unverständnis begleitet. Aus Kolumbien zurückkehrende deutsche Gestrandete, die ich am Pariser Flughafen traf, bezeichneten die Berichte aus Italien als übertrieben und \\"falsch\\", was ich aufgrund meiner Italienkontakte dementierte. \nJetzt hier zuhause habe ich mich in hausliche Quarantäne begeben, was nicht viel schlimmer ist als als die sonstigen Restriktionen. Der Kontakt zu meinen Freunden, der aufgrund der in Sachsen sehr strengen Restriktionen auch nach der Quarantäne nicht möglich sein wird, fehlt mir sehr. \nIch muss von zuhause arbeiten, da mein Arbeitgeber dies mit Inkrafttreten der Ausgangssperre so festgelegt hat. Da viele Arbeitsmaterialien im Büro sind, das ich nicht mehr betreten darf, bringt mein Vorgesetzter diese mir kistenweise nach Hause. Zuhause ist das Arbeiten aufgrund der schlechten Internetanbindung jedoch sehr ineffektiv, alles dauert ewig, zudem ist das Haus zur Zeit Baustelle mit sehr viel Lärm tagsüber. Auch fehlt mir als Alleinstehende der alltägliche berufliche Kontakt und der berufliche Austausch beim Mittagessen.\", 
text39 = \"Der Umstieg in das Homeoffice ist mir eher schwer gefallen. Viele normale Tätigkeiten fallen weg und es können nur einige wenige Dinge am Laptop und per E-Mail erledigt werden. Es fällt mir schwer, mich immer wieder selbst zu motivieren, weil nicht die wirklich wichtigen und dringenden Dinge im Homeoffice getan werden können, sondern nur Dinge, die sonst im Arbeitsalltag eher runterfallen. Das ist zwar schön, kommt mir aber in der momentanen Situation etwas sinnlos vor. Zudem ist der Arbeitsplatz - mit Laptop am Küchentisch - nicht sehr ergonomisch und ich habe schon Probleme im Schulter- und Nackenbereich.\nDer tägliche Austausch mit den Kolleginnen fehlt, ich telefoniere jedoch häufiger, sowohl mit Kolleginnen während der Arbeitszeit, als auch mit Freunden und Familie abends und am Wochenende. Deshalb habe ich nicht das Gefühl, dass mir soziale Kontakte fehlen. \nIch gehe wirklich nur raus, wenn es nötig ist. Dazu gehört aber auch der tägliche doppelte Espresso in meinem Lieblingscafe die Straße runter ;-) Da mein Gehalt ohne Einbußen weitergezahlt wird, möchte ich Unternehmen in meiner Umgebung unterstützen. Ich kaufe auch weiterhin Bücher in meiner Buchhandlung, obwohl ich nicht mehr Zeit zum Lesen habe. Freie Zeit während der Woche habe ich nicht wirklich mehr, da mein Arbeitsweg innerhalb der Stadt eher kurz ist. Einkaufen dauert nun eher länger durch die Schlangenbildung. Ich schaue mehr Nachrichtensendungen im Fernsehen, so dass auch abends eher weniger Zeit ist. Mittags koche ich mir was schnelles oder mache mir etwas warm, so dass ich dort auch mehr Zeit brauche als früher, als ich mittags immer auswärts gegessen habe.\nIch habe eher die Befürchtung, dass ich aus den Belastungen des Homeoffice ohne Pause in die Belastung der \\"Nach-Corono-Phase\\" am Arbeitsplatz gehen werde, deren Ausgestaltung momentan noch völlig unklar ist. Gerade diese Unklarheit belastet mich, da ich nicht genau weiß, auf was ich mich einstellen soll bzw. was von mir verlangt wird.\nDazu kommt, dass ich mir meine Schwierigkeiten mit der Situation im Homeoffice nicht wirklich zugestehen möchte, da ich ja keine wirklichen Probleme habe. Ich arbeite weder im Gesundheitswesen, noch muss ich Angst um meine Existenz haben. Also verstehe ich manchmal nicht so wirklich, warum ich nicht einfach meine Arbeit mache, die jetzt gerade im Homeoffice eben ansteht.\", 
text167 = \"- durch die Schließung der Einrichtungen wie Theater, Kinos, Saunalandschaften, Läden, Gaststätten (Restaurants/Bistros/Bars) ist das urbane Leben und die Möglichkeit zur Freizeit außer Haus praktisch auf Null geschrumpft;\n- zum Schutz vor dem Virus unternehme ich auch keine Besuchsreisen zu Angehörigen, wir telefonieren;\n- als Hobbymusiker und Chorsänger betrifft mich besonders, dass alle Chor-, Musikkreis- und Bandproben sowie Konzerte und Auftritte abgesagt wurden;\n- für mich als Katholik ist es wirklich ein seltsames Gefühl, dass Gottesdienste und alle religiösen Termine der Fastenzeit, der Karwoche und der Osterzeit nicht stattfinden;\n- das allgemeinen Miteinander z. B. beim Einkaufen ist distanzierter aber höflicher geworden;\n- zum Glück komme ich mit mir allein gut klar und habe keine Langeweile (Bücher, Heimkino, TV, Telefonieren, WhatsApp usw.);\n- es wirkt alles entschleunigt und ruhiger (ähnlich wie in der Zeit \\"zwischen den Jahren\\")\n- durch eine spirituelle Einstellung (die sich auch nicht immer brav an alle Aussagen und Dogmen der Kirche hält, z. B. Glaube an Reinkarnation und Multiinkarnation (mehrfache Erdenleben mit und ohne zeitlicher Abfolge) statt ewiger Himmel und ewige Hölle nach dem Tod, Aspekte der Sexualmoral, Zölibat, Umgang mit wiederverheirateten Geschiedenen) habe ich eine positive Lebensauffassung, die auch zu wenig Angst vor Corona führt.\n\n\", 
text66 = \"Es beängstigt mich immer wieder, wenn andere Leute freudestrahlend jegliche Infektionsschutzregeln ignorieren. Vom Weg zur Arbeit und nach Hause gehe ich mittlerweile 3/4 zu Fuß, da ich keinen Führerschein habe und mein Fahrrad in einem erbärmlichen Zustand ist. Ich bin Autist, und eine Reihe der Maßnahmen sind für mich sogar irgendwie emotional entlastend - ich bin z.B. generell kein Fan von physischer Nähe und langen Gesprächen oder Menschenansammlungen. Was derzeit besonders belastend ist: Meine Mutter hat Krebs, müsste eigentlich eine weitere Strahlentherapie machen, aber das ist gerade echt schwierig. Darüber hinaus gibt es Probleme mit ihrer Pflege und mit Erledigungen für sie. Sie lebt in einem anderen Bundesland auf dem Land, und mein Vater ist vor zwei Jahren verstorben. Ich habe keine Geschwister, so dass sich derzeit mein Onkel um meine Mutter kümmert. Leider ist er sehr... dominant in seinem Auftreten, und meine Mutter nicht nur stark schwerhörig, sondern hat mMn auch mit beginnender Demenz zu kämpfen... Kurz: Alles gerade sehr, SEHR schwierig, insbesondere auch dadurch, dass ich im öffentlichen Dienst bin, diverse Kolleginnen von mir derzeit freigestellt sind, Home Office machen oder dubios krank geschrieben sind, nur ich muss weiter jeden Tag Vollzeit zur Dienststelle und mich da den extrem gestressten anderen Leuten aussetzen...\", 
text91 = \"Als Angestellte im noch geöffneten Einzelhandel empfinde ich die Situation aktuell als sehr belastend. Die täglichen Diskussionen mit Kunden über die Umsetzung der Vorgaben der Regierung gehen langsam wirklich an die Substanz. Hier bin ich selbst negativ überrascht wie wenig einsichtig viele Menschen sind. Auf der einen Seite die übertrieben vorsichtigen, die Handschuhe und zwei Masken übereinander tragen, sich echauffieren einen Einkaufswagen nehmen zu müssen, gleichzeitig aber kein Verständnis für die Einlassbeschränkungen bezogen auf die Verkaufsfläche haben. Auf der anderen Seite diejenigen, die alles übertrieben finden und die Einschränkungen nicht akzeptieren wollen, die Bemühungen Kontakt zu reduzieren ablehnen und damit vergleichsweise gut laufende Abläufe stören.\n\nIm privaten führt das Kontaktverbot bei mir zu mehr Sorgen um Personen außerhalb der Kernfamilie. Dass ausgerechnet ein Familienmitglied mit Vorerkrankung die Situation (für sich) verharmlost, belastet mich. Innerhalb der Familie versuchen wir Abstand zu halten indem wir weiter auseinander sitzen, auf gemeinsame Essen haben wir bislang aber nicht verzichtet. \", 
text141 = \"Ich lebe allein, nicht in unmittelbarer Nähe meiner Familie. Durch die Einschränkungen des Soziallebens sowie das Aussetzen meiner Ausbildung hat sich für mich persönlich sehr viel verändert. Es ist sehr wichtig für mich und insbesondere meine psychische Stabilität regelmäßig FreundInnen zu treffen und meiner Ausbildung nachzugehen. Ich halte mich an die Empfehlungen und bin nun tagelang nur allein und das ist sehr belastend für mich. Physischer Kontakt ist meines Erachtens nicht durch andere Kontaktformen annähernd ersetzbar. \nAngst verspüre ich zwar nicht, aber das Nachverfolgen der Nachrichten und der Blick auf die internationale Situation macht mir große Sorgen. Ich frage mich, wie es nach der Krise weiter gehen wird und mache mir Sorgen um meine Zukunft. \nIm allgemeinen Miteinander beobachte ich in meinem näheren Umfeld positive solidarische Entwicklungen, man hilft sich gegenseitig. Ich beobachte bei meinen FreundInnen und Bekannten, die in anderen Städten wohnen, dass lange \\"eingeschlafene\\" soziale Kontakte wiederbelebt oder intensiviert werden und mehr miteinander gesprochen wird.\nIch befürchte aber, dass diese Krise auch ein guter Nährboden für ausgrenzende Ideologien sein wird und ein Erstarken zum Beispiel der Rechten oder von radikalen religiösen Gruppen zur Folge haben wird.\", 
text160 = \"Ich arbeite als Lehrerin in einer sehr persönlichen Schule. Seit Schulschließung arbeite ich fast nur von zu Hause, wo ich allein lebe. Durch ein Verdachtsfall im näheren Umfeld war ich zwei Wochen Quarantäne, weiterhin war ich erkältet und mir wurde vom Arzt geraten Menschen zu meiden.\nIch arbeite täglich mehr als 8 Stunden, versuche den Kontakt mit den Schülern zu halten, Eltern zu beruhigen und Schulstoff zu vermitteln. 3 meiner Schüler sollen am Hauptschulabschluss teilnehmen, sitzen aber depressiv zu Hause und schaffen es nicht zu arbeiten.\nAnsonsten gehe ich im Wald spazieren und merke wie gut Sonne und Natur tut. Auch für andere Hobbies, wie Nähen, Puzzlen, Singen, Fotografieren habe ich mehr Zeit. Am Abend wird viel telefoniert, sonst würde ich mich einsam fühlen. Eigentlich geht es mir trotz der besonderen Umstände sehr gut. Ab und an werde ich aber emotional und bemerke wie sehr mir der Kontakt mit meinem Umfeld fehlt. Eine Umarmung würde da sehr gut tun. Das vermisse ich. \", 
text37 = \"In der ersten Zeit habe ich die Situation für mich persönlich als weniger schlimm aufgefasst. Das \\"zur Ruhe kommen\\" bzw. \\"Entschleunigen\\" der Menschen um mich herum und der Gesellschaft empfand ich als sehr positiv.\n\nNach nun guten 2 Wochen stelle ich fest, dass die doch sehr vielen Kontakte über whatsapp, Facebook, Telefon, Mail etc. erdrückend sind. Manchmal kommt es mir vor, als hätte ich \\"mehr\\" Kontakte als vorher. Die \\"ständige Erreichbarkeit\\" ist zur Zeit Fluch und Segen zugleich. Ein Segen, weil es fast die einzige Mögkichkeit ist, mit Menschen in Kontakt zu treten. Ein Fluch, da es schwer fällt mal abzuschalten.\", 
text36 = \"Ich finde durch die Selbstisolation vereinsamt man sehr. Der fehlende Kontakt zu Menschen und der Mangel an Bewegung ist sehr anstrengend und treibt mich persönlich an meine Grenzen - zumal man mit dieser Ungewissheit über die Länge dieser Ausnahmesituation umgehen muss. Es ist teilweise sehr befremdlich keine Menschen auf den Straßen zu sehen und es ist sehr langweilig, dass nichts offen hat und man im Prinzip nichts unternehmen kann. Ich fühle mich sehr eingeschränkt durch die aktuelle Situation. \", 
text40 = \"Mein Sozialleben hat sich nicht stark verändert, weil ich schon seit längerer Zeit den Empfehlungen der Altersforscher folge und meine Wünsche für´s Alter versuche umzusetzen. Allerdings fallen viele regelmäßig stattfindenden Veranstaltungen weg und ich habe mehr Zeit. Ich höre verstärkt auf meinen Biorhythmus, der aus mir grade einen Abend- und Nachtmenschen macht.....\n\n\")"
"c(text86 = \"\nFür mich hat sich nicht wirklich viel geändert, außer dem Einkaufen absolut nerv tötend geworden ist und die Menschheit mal wieder beweist wie dumm sie eigentlich ist. Ich sage nur horten von Klopapier, Nudeln und Mehl. Ich habe generell nur zu meinem ausgewählten Freundeskreis (vier engere Kontakte und einen größeren Bekanntenkreis durch mein Hobby) kontakt. Meine engeren Freunde wohnen teilweise nicht in meiner Nähe, Arbeiten sehr viel oder haben eine Familie mit Kind wo ich so oder so mir jede Freizeit hart erkämpfen muss. \nDank Corona drehen die teilweise völlig durch, meine beste Freundin hat ein Kind und sagt mir dadurch komplett ab. Und gleichzeitig darf ich mir anhören wie schlecht es ihr und ihrem Mann ginge, da ihre ganzen Aktivitäten auch mit dem Kind weggefallen sind – Mal daran gedacht, dass ich seit Ewigkeiten alleine bin und mich über den wenigen Kontakt mit ihr freue und ich dadurch noch krasser an Depressionen nage kommt sie nicht? (Vor allem wenn ich höre wie „glücklich“ sie es doch hatte. Ja Danke.)\nMeine andere beste Freundin wohnt seit einem Jahr nicht mehr bei mir in der Nähe und kommt nur noch selten mal in die Heimat. Dank den ganzen Maßnahmen ist uns auch unser letztes treffen in einem Restaurant weggefallen auf, dass ich mich richtig gefreut hatte. Ihre Mutter reagiert über, weshalb wir uns auch nicht zu einem Filmabend mal verabreden können wie früher auch. Gut dafür habe ich mich aus meinem Loch gerissen und wieder dazu gezwungen mehr zu zocken, weshalb wir jetzt deutlich mehr wieder gemeinsam zocken und im Discord reden.\nMein bester Freund gehört zur Risikogruppe, aber ich habe ihn eh lange nicht mehr besucht da ich nicht mehr an seinem Wohnort studiere. Und er eh richtig krass am überreagieren ist.\nMein letzter engerer Kontakt ist jemand den ich erst vor ein paar Monaten kennen gelernt habe und ich mit ihm immer noch kein Gespräch darüber geführt habe was wir eigentlich machen. Da ich mir schon eine Beziehung vorstellen kann, aber nicht weiß ob das nicht schon viel zu früh ist und ich mit so etwas alles direkt kaputt mache. Ich treffe mich weiterhin mit ihm, aber das sind nur Wochenenden mit größerem Abstand dazwischen, weil er nicht immer Zeit hat da er ein krasser Workaholic ist. Diesen letzten Kontakt mit jemanden lasse ich mir absolut nicht nehmen, selbst wenn es irgendwann eine Ausgangssperre geben sollte.\nMeine ohnehin wenigen Freizeitaktivitäten haben sich dank den ganzen Maßnahmen auf Null reduziert. Was meiner Psyche hart zu schaffen macht, ein monatliches Event ist bis Ende Mai abgesagt. Ich habe mich jeden Monat darauf gefreut, das ist jetzt weg. Kriege ich noch Arzttermine? Nein. Wow. Dabei wollte ich etliche Dinge bei meinem Hausarzt ansprechen, auch um eventuell einen Therapeuten wegen meinen starken Konzentrationsproblemen und depressiven Phasen zu finden. Ist ja kein Notfall. Danke auch.\nFamilie? Mein Vater wohnt eh nicht in meiner Nähe, weshalb ich ihn auch kaum besuche.\nArbeiten? Ich arbeite in der IT in einem Systemrelevanten Betrieb und wir machen wechsel sinnloses Homeoffice. Diejenigen die in der Firma zur Riskiogruppe gehören sollen weiterhin arbeiten. Absolut dumm. Zusätzlich ist unser Azubi dauerhaft da. Daher meien Kollegen stecken ihn an und er verteilt es dann in unserer Abteilung. Sinnvoll ohne Ende.\nFazit ist für mich: Das gesamte Thema Corona nervt mich einfach nur. (Die Maßnahmen kann ich verstehen und sind auch sinnvoll). Und mir gehen vor allem diese absolut egoistischen und dummen Menschen die hamstern müssen auf die Nerven.\n\", 
text180 = \"Ich finde es schwierig, wie unterschiedlich die Lage in den Bundesländern ist. Ich arbeite und wohne in Hessen, meine Kollegin jedoch wohnt in Bayern, sodass bei ihr noch andere Regelungen greifen. Eine bundesweite einheitliche Regelung von Kontaktverboten / Ausgangssperren etc. wäre wünschenswert.\n\nIch hatte anfangs den Eindruck, dass mein Arbeitgeber die Krise nicht ernst nimmt. Erst nach und nach ist bei ihm die Erkenntnis gekommen, dass wir alle uns auf mehrere Wochen Home-Office einstellen müssen. Zum Glück funktioniert das nun aber recht gut und noch bin ich auch nicht in Kurzarbeit. Wenn diese kommen sollte, hätte ich finanzielle Probleme. Meine Miete könnte ich noch zahlen, alles weitere nicht. Zwar könnte mich dann mein Partner oder Familienangehörige finanziell unterstützen. Das möchte ich aber natürlich gerne vermeiden.\n\nPersönlich hatte ich anfangs sehr mit der Situation zu \\"knabbern\\". Als eine Ausgangssperre in der Politik diskutiert wurde, habe ich Panik bekommen und fürchtete, nicht mehr raus zu können, keine Freunde mehr zu sehen und alleine in der Wohnung wahnsinnig zu werden. Ich habe eine psychische Krankheit (depressive Episoden) und es geht mir gerade wieder besser. Ich muss mich aber sehr zusammenreißen, um mich von der allgemeinen Panik nicht anstecken zu lassen.\nInsbesondere mit der Unsicherheit komme ich überhaupt nicht klar. Planung und Sicherheit ist mir sehr wichtig, sodass die aktuelle Situation eine harte Herausforderung für mich darstellt, mit der ich jeden Tag aufs Neue versuche klarzukommen.\nAngesichts meiner aktuellen Lage ist das alles \\"Meckern auf hohem Niveau\\", trotzdem fühle ich mich oft niedergeschlagen und unsicher.\n\nExtrem wichtig ist es mir, weiterhin meinen Partner zu sehen sowie weiterhin raus zu können, sei es zum Spazierengehen oder zum Joggen mit einer Freundin (natürlich mit dem gebotenen Abstand). Auch sonst versuche ich mit allen Freunden und Verwandten über Skype in Kontakt zu bleiben. Aber dass man z.B. die Familie auch über Ostern nicht treffen kann, ist schon sehr enttäuschend - obwohl ich die Notwendigkeit der Maßnahmen absolut verstehe.\nWas ich als negativ wahrnehme ist, dass beim Spazierengehen ein Großteil der Menschen noch immer nicht ausweicht und auf Abstand achtet, wenn man sich auf dem Weg entgegenkommt. Das ärgert mich.\", 
text128 = \"Alles in allem erlebe ich in der aktuellen Situation eher ein solidarisches Verhalten im bekannten Umfeld, d.h. mit Familie, Freunden, Bekannten, Kollegen. Auch in Situationen, wo persönlicher Kontakt entsteht, z.B. an der Supermarktkasse, habe ich das Gefühl, dass jeder sich noch mehr über ein Lächeln freut als sonst, und es auch entsprechend gerne gibt. Ich habe Kassiererinnen erlebt, die älteren Leuten an Samstagen in Supermärkten geholfen haben und ihnen Nahe gekommen sind, näher als 1,5 m. Das hat mich, trotz aller Vorsichtsmaßnahmen, die man treffen sollten, sehr berührt. \nAndererseits habe ich von einer Nachbarin gehört, dass sie beim Joggen gestürzt ist, und niemand kam ihr zu Hilfe, obwohl sie nicht wieder auf die Beine gekommen ist. Das war dann sehr erschütternd. \nAuch erlebe ich, wie einige, gerade ältere Kollegen, sich doch von der Situation bedroht fühlen, Angst vor Krankheit, sozialem Abstieg, etc. \nUnd dann die Angst um meine 84jährige Mutter. Freundlicherweise haben sich Nachbarn angeboten, für sie einzukaufen, was ich großartig finde. Aber ich stehe im permanenten Konflikt, ob ich sie noch besuchen soll, oder lieber nicht. Sie zu besuchen bedeutet, sie zu gefährden, sie nicht zu besuchen bedeutet (möglicherweise nur in meinem Kopf, aber trotzdem) sie allein zu lassen. Sie geht nicht mehr einkaufen, aber geht sie trotzdem ausreichend häufig spazieren? Bewegt sie sich genug? Hat sie genug soziale Kontakte? Das ist aktuell einer meiner größter Konflikte.\nDann hört man immer so schlimme Dinge, z.B. was es für Kinder bedeutet, die jetzt momentan in dysfunktionalen Familien leben. Von steigender Gewalt gegen Kinder. Und was ist mit all den Obdachlosen? Das ist zwar für mich sehr abstrakt, da dies nicht mein Alltagsleben bestimmt, aber es erschüttert mich doch. \", 
text103 = \"Ich bin seit kurzem in Rente, und weil die sehr niedrig ist, habe ich eine geringfügige Beschäftigung im Kulturbereich, die jetzt wegfällt. Genaugenommen müsste ich jetzt Grundsicherung beantragen, scheue aber derzeit noch davor zurück. Ich hoffe, dass das Land Hessen auch noch an uns denkt (ich habe etliche Kolleginnen, denen es ähnlich geht).\n\nIch bleibe seit 15.3. zuhause, gehe nur für einen täglichen Spaziergang im Feld raus. Meine Familie kauft 1x wöchentlich für mich  und bringt es mir. Ich habe auch einen Lieferdienst für Gemüse und Obst bestellt, das klappt perfekt. \n\nDie sozialen Kontakte fehlen mir bisher nicht besonders, ich telefoniere viel, mit Freunden bundesweit - mehr als früher. Lediglich der Verzicht auf meine kleinen Enkelkinder, die ich sonst mehrmals die Woche sehe, ist etwas schmerzlich. Ich bin ihnen dankbar, dass sie für mich und andere auf Spielplatz und Freunde verzichten.\n\nDeshalb ärgert es mich auch, wenn ich sehe, wie gerade die Älteren nicht hören und noch jeden Tag einkaufen gehen oder sich mit anderen fröhlich im Kleingartenverein treffen (das kann ich von meinem Balkon aus sehen). Dagegen freut es mich sehr, wie langsam immer mehr Gemeinsinn entsteht und die ausgebremste Gesellschaft ins Nachdenken kommt, worauf es im Leben wirklich ankommt. Ich hoffe und wünsche mir sehr, dass vieles davon in die Nachcoronazeit gerettet werden kann\", 
text138 = \"Als Alleinlebende war es für mich gewöhnungsbedürftig, nur noch über Telefon mit anderen Menschen zu sprechen. Drei Tage lang hatte ich mich immer wieder einsam gefühlt. Damals gab es auch fast täglich eine neue Veränderung für mich, auf die ich mich einstellen musste: ab Mittwoch waren viele Geschäfte geschlossen, ab Donnerstag wurden Kollegen von der Arbeit freigestellt, ab Freitag musste ich im Homeoffice arbeiten, dann wurden auch noch Restaurants komplett geschlossen (außer Lieferung/Abholung). In dieser Anfangszeit habe ich tägliches Spazierengehen gebraucht als Medizin gegen depressive Stimmung. Inzwischen habe ich mich im neuen Alltag eingelebt und kann gut mehrere Tage lang zuhause bleiben. Zweimal pro Woche einkaufen ist für mich aber das Minimum. Denn ich brauche frisches Obst und Gemüse und genügend Vorrat im Kühlschrank, dass ich notfalls zwei Wochen häusliche Quarantäne aushalten könnte. Erstaunlicherweise empfinde ich es schon als normal, beim Spazierengehen anderen Menschen aus dem Weg zu gehen. Neben dem Kontakt mit meinen Eltern und Geschwistern und dem Kontakt mit meinen Kollegen am Arbeitsplatz war mir der Kontakt in meiner Kirchengemeinde immer sehr wichtig. Weil die Coronakrise deutlich macht, dass wir Menschen im Grunde genommen hilflos und völlig von Gott und seinem Erbarmen abhängig sind, reserviere ich mir momentan sonntags viel Zeit für Gebet (und für den YouTube-Gottesdienst meiner Kirchengemeinde).\", 
text105 = \"Ich lebe alleine, meine Kinder wohnen relativ weit entfernt.\nUnser für Karfreitag geplantes Familientreffen wird auf Grund der angeordneten Maßnahmen wohl nicht statttfinden können, was von uns allen sehr bedauert wird.\nAuf Treffen mit Freunden verzichte ich im Moment.\nIn meinem Umfeld erlebe ich weitgehend entspannte Menschen.\nViele, mit denen ich spreche, sehen die derzeitigen Beschränkungen sehr kritisch, verhalten sich aber konform.\nIch arbeite für einen landwirtschaftlichen Betrieb als Verkaufskraft für Obst und Gemüse, dem jetzt die Erntehelfer fehlen.\nMein Verkaufsstand befindet sich im Freien.\nFür entsprechende Abstandsregeln ist gesorgt.\nDie Kunden, mit denen ich dort zu tun habe, sind in der Regel sehr entspannt und gelassen.\nEiner über 80-jährigen Dame, die im gleichen Mehrfamilienhaus lebt wie ich, habe ich Hilfe beim Einkaufen angeboten.\nSie hat dankend abgelehnt, das sie selbst noch gern zum Supermarkt geht und beobachten möchte, was sich dort abspielt.\", 
text68 = \"Da ich wegen einer chronischen Krankheit sowieso schon sehr im sozialen Miteinander eingeschränkt und im Ruhestand fast immer zuhause bin, hat sich einerseits nicht viel geändert. Andererseits ist das bisschen Soziale, das ich hatte (Sport, Treffen mit Freundin, Physiotherapie, Osteopathie, Shiatsu, Friseurbesuch, Ausgehen mit Lebenspartner, Einkaufen) weggefallen. Ich soll laut Arzt 3 Monate zuhause bleiben und nicht einmal einkaufen gehen, da ich sowieso schon eine seltene Krankheit des Immunsystems habe und wenn diese auf Covid-19 prallt, man dann überhaupt nicht vorher sehen kann, was dann passiert. Das macht mir große Angst. Insbesondere, weil ich ja noch weniger als gesunde Menschen weiß, wann ich wieder soziale Kontakte aufnehmen kann/darf. Ich rechne eher 9 als 3 Monate zuhause zu bleiben, bis es eine Impfung meiner Mitmenschen gibt. Da ich aufgrund meiner Krankheit keine Impfungen haben darf, bedeutet das für mich aber dann immer noch keine Sicherheit. Diese Vorstellung ist SEHR hart auszuhalten. Ich habe mich noch nie in meinem Leben einsam gefühlt, auch wenn ich die meiste Zeit alleine war. Jetzt das erste Mal.\", 
text168 = \"MIr geht es auch ohne die direkten Kontakte gut. Ich kann sowieso gut alleine sein und habe selten Langeweile. Es gibt vieles, was mich in schwierigen Zeiten stützt: Lesen, Klavierspielen, Sport, Musikhören, Kunst. Aber ich wohne in einer großen Wohnung auf dem Land mit Garten. So halte ich die Kontaktsperre gut aus. ZU bedenken gibt es noch, dass jetzt FRühling wird. \n\nKOntakte habe ich als Dialysepatientin. DReimal in der Woche. Wir  liegen mit 20 Patienten in einem Zimmer. Dort ist es für mich beängstigend. Wir harren alle darauf, dass einer von sich infiziert und dann das Praxisleben durcheinanderbringt. \n\nDie Menschen rücken zwar zusammen. es gibt ganz viele, auch junge Leute, die älteren und kranken Menschen Hilfe anbieten. Das finde ich sehr, sehr berührend. \n\nDie Menschen verhalten sind auch rücksichtsvoller im Alltag. \n\nAber es gibt auch viele Rücksichtslose, die sich um nichts scheren. Das finde ich auch beängstigend. \", 
text101 = \"Ich finde, im Gegensatz zu vorher, \nDass die Politiker/innen gute Arbeit machen. Nicht sich gegenseitig bekämpfen. Mir selbst wäre es lieber strengere Ausgangsregelungen auch konsequent durchzuziehen. Die Lage der Versorgung mit Schutzmaterialien finde ich eine Katastrophe. Eine Tochter arbeitet in der Drogenhilfe in Frankfurt. Vollkommen chaotisch. Die fühlen sich sehr alleine gelassen. Der nächste Verwandte beim THW, genau das gleiche. Da muss dringend nachgebessert werden. Meine persönliche finanzielle Situation ist sehr bescheiden. Typisch Frau-Kinder-Scheidung. Halbtags, trotz guter Ausbildung. Trotzdem wäre ich bereit auf eine Lohnerhöhung zu verzichten. Zugunsten von z. B. Krankenhauspersonal, Pflegeberufe, Ausbau und Weiterbildung bei der Betreuung von Kindern. \n\", 
text25 = \"Wir befinden uns in der dritten Woche der \\"Quarantäne\\" und die soziale Isolation belastet mich sehr, da ich alleine wohne. Außerdem bin ich arbeitssuchend und arbeite nebenbei an der Universität. Da die Universität geschlossen hat und ich kein Homeoffice habe, könnte es finanzielle Folgen für mich geben. Die Arbeitssuche ist schwer, da die Bewerbungsprozesse aufgrund der aktuellen Lage länger dauern. Kein Kontakt mehr zu Menschen und Existenzängste machen mich ein wenig wütend. Nachdem wir Corona besiegt haben, müssen Nationen und Länder eine geschlossene Aufforderung gegenüber China stellen, ein Tierschutzgesetz zu installieren, um den Verzehr exotischer Tierarten zukünftig strikt zu verbieten und unter Strafe zu stellen - die Ursache ist das Problem! Außerdem müssen die Gesetze zur Massentierhaltung in Deutschland verschärft werden! \"
)"
"c(text89 = \"Ich lebe in einer hessichen Großstadt, und aktuell gehe ich nur 3 x Woche einkaufen. Es frustriert mich sehr, wie viele Menschen sich nicht daran halten, Abstand zu halten. Vielleicht liegt es an jugendlicher Sorglosigkeit oder an Sprachbarrieren. Nach jedem Gang bin ich erschöpft und genervt. Es fehlt vielleicht auch an der Fähigkeit, achtsam im Hier und Jetzt zu sein, oder auch daran, das Ego zurückzustellen und an das Wir zu denken.\nAnsonsten geht es mir gut. Als introvertierter Mensch kann ich mich sehr gut beschäftigen - von Frühjahrsputz über Malen, Internet, Lesen, Klavier spielen bis hin zum Kümmern um Pflanzen. Der telefonische Kontakt zu Verwandten und Freunden hat sich intensiviert.\nÄltere Familienmitglieder, die den Krieg miterlebt haben, haben z.B. die schlimme Typhusepidemie nach Kriegsende 1945 erlebt und überlebt - zu einer Zeit, als in Deutschland alles kaputt war, kaum etwas da war die Menschen ausgehungert und ausgelaugt. Mir sagte Jemand (Jahrgang 1933): \\"Wir haben damals nach dem Krieg den Typhus überstanden, so überstehen wir auch Corona. Zumal es uns heute besser geht und wir viel bessere Möglichkeiten haben.\\"\nMeiner Ansicht nach sind etliche (eher jüngere) Menschen heute nicht mehr gewöhnt, Schwierigekeiten aus- und durchzuhalten. Sie sind aufgewachsen, ohne Verzicht kennen zu lernen, und sie sind nicht gewöhnt, dass es Regeln gibt, an die sie sich halten sollten um der Gemeinschaft und des Miteinanders willen. Ich glaube, dass genau diese Menschen anfälliger für psychische Probleme im Umgang mit der aktuellen Lage sind, und dass sie die Lage dann negieren oder herabspielen.\", 
text14 = \"Mit Studium und Beruf im Kultursektor (klassische Musik) ist mein gesamtes Leben sehr stark betroffen - nicht nur ist die gesamte Abteilung im Homeoffice, vor allem sind alle unsere Veranstaltungen abgesagt, sodass der wesentliche Teil meines Arbeitsalltags wegfällt und sich die Arbeit mehrerer Monate in Luft aufgelöst hat. Demzufolge dreht sich alles bei uns auf der Arbeit um Schadensbegrenzung und alternative Angebote, die allerdings nur ein schwacher Ersatz sind. Im Sommer läuft mein befristeter Arbeitsvertrag aus und ich gehe davon aus, dass es noch wesentlich schwieriger sein wird als zuvor, ein neues Engagement zu finden, da alle Kulturinstitutionen stark betroffen sind. Da ich üblicherweise nicht nur beruflich, sondern auch in meiner Freizeit sehr viele Konzerte, Theateraufführungen etc. besuche (1-2x pro Woche), erlebe ich den Wegfall dieser als sehr einschneidend. Das regelmäßige Sporttraining (2x pro Woche plus Spiele) und mein Ehrenamt, ebenfalls im Kulturbereich, fallen außerdem weg. \", 
text27 = \"Am meisten hat mich die Umstellung auf Homeoffice betroffen. Das ist zwar ein Zustand, den ich schon von früher kenne, als ich noch selbständig war, es ist aber eine Lage, von der ich mich abgewandt hatte. Ich empfinde es als belastend, zuhause sein zu müssen, und alles, was man über Stunden hinweg erlebt oder tut, spielt sich nur im Computer ab und kommt über das Internet zu einem, und man muss das alles allein verarbeiten. Ein Teil des Betriebs in unserer Behörde ruht vollständig, ein Teil läuft weiter, und um Ostern herum wird alles geschlossen werden, alle Abteilungen, bis auf die IT. \n\nDie \\"soziale Distanzierung\\" führt tatsächlich zur Vereinzelung, alles wird unterbrochen, das Miteinander bekommt einen tüchtigen Schlag, und es wird eine lange Weile dauern, bis sich die Gesellschaft im ganzen davon wieder erholen kann. Das schlimmste ist, dass es nicht absehbar ist, wie lange es dauern wird, bis die Einschränkungen wieder zurückgenommen werden können. Und was danach kommen wird. Es bräuchte jetzt positive Utopien und mächtige Bilder und Narrative, die Hoffnung machen.\", 
text98 = \"Ich komme mit der Home Office Situation ganz gut zurecht, da ich bereits vorher gelegentlich HO gearbeitet habe. Ich bedauere sehr, Freunde und Familie nicht persönlich treffen zu können, halte aber über Telefon, What's App und Mail (inkl. Video-Calls) Kontakt. Das Gleiche gilt für die Arbeitskollegen / Team. \nDie meisten Personen, die man im Supermarkt oder beim Spaziergang sieht, scheinen kapiert zu haben, dass man Abstand halten muss und richten sich danach. Einige wenige haben es leider noch nicht verstanden und nehmen beim Vorbeigehen keine Rücksicht bzw. bleiben nicht auf ausreichend Abstand, was mich ärgert. \nIch bin seit zwei Wochen im HO und nehme die Situation weitgehend gelassen. Das ist nun mal die derzeitige Situation und mit dieser müssen wir umgehen und jeder seinen Beitrag leisten. Wenn es hilft, andere Menschen zu schützen, erübrigt sich für mein Dafürhalten jedwede Diskussion über derartige Maßnahmen.\n\n\", 
text163 = \"Da mein Vater mit höherer Wahrscheinlichkeit an Corona sterben würde, schränke ich mein Leben doch sehr ein. Außer einigen Einkaufsgänge für meine Eltern habe ich keinen Persönlichen Kontakt mehr zu ihnen.  Ich selbst habe mich bereits vor zwei Wochen in Quarantäne begeben. (stand: 01.04.2020) Am meisten belastet mich die Angst an der Erkrankung meines Vaters \\"Schuld\\" zu sein. Rational ist niemand der sich aktiv versucht zu schützen an der Erkrankung einer anderen Person schuld, einen bitteren Beigeschmack hätte es dennoch. \nVon sozialen Medien musste ich mich komplett abwenden. Sie haben mir zu viel Angst gemacht die irgendwann auch über das nötige Maß hinaus gingen. Mittlerweile geht es wieder aber noch vor einer Woche habe ich mein Instagram deaktiviert. \nMenschen die die Situation immer noch nicht ernst nehmen trete ich mittlerweile sehr negativ gegenüber auf. Dafür habe ich kein Verständnis, denn jeder ist hiervon betroffen. \", 
text26 = \"Ich fühle mich persönlich nicht sehr schlimm eingeschränkt. Ich bleibe zuhause und verlasse das Haus nur in Notfällen, kann von zuhause aus arbeiten und werde im öffentlichen Dienst auch weiter bezahlt. Meine Freunde kann ich täglich anrufen oder videocallen, so gibt es auch, zumindest virtuell, noch viel sozialen Kontakt. Meine engste Familie sehe ich noch persönlich, aber auch weniger als normal. Wir sind inzwischen auch zum Telefonieren übergegangen, anstatt uns zu treffen. Das einzige, was mir in dieser Situation Sorgen bereitet, ist meine demente Großmutter. Sie ist sehr alt, ich besuche sie daher seit einigen Wochen nicht, aber sie versteht die Situation nicht und ich kann auch nicht mit ihr telefonieren, weil sie mich dann nicht mehr zuordnen kann. Ich habe große Angst, dass sie mich vergessen könnte. Außerdem wirkt sich das Virus momentan noch auf eine Partnerschaft aus, die noch am Anfang steht und bei der es schwierig werden könnte, wenn es keinen direkten Kontakt gibt. Da bin ich sehr gespannt, wie es sich weiter entwickelt und wie es sein wird, wenn die Isolation beendet ist und wir uns erstmals wieder treffen können.\", 
text114 = \"Meine sozialen Kontakte haben sich auf einen Kern von 6 Personen beschränkt. Mit diesen Personen treffe ich mich nur noch abwechselnd in 2er Gruppen. Meine Eltern sind beide über 60 Jahre. Über ihre gesundheitliche Situation mache ich mir die meisten Sorgen. Wir tauschen Einkäufe und kleine Aufmunterungen (Blumen, Kuchen, etc.) mit Abstand an der Hautür aus. Die ganze Familie (Bruder, dessen Freundin, Mama, Papa und ich) hält jetzt regelmäßig \\"Videokonferenzen\\" um sich alle Neuigkeiten zu berichten und sich gemeinsam \\"zu sehen\\". Zu nicht-Corona-Zeiten fanden solche, allerdings perönliche Treffen, ca. 2x pro Monat statt. Auch mit Freunden werden derzeit videochats gemacht. Unter anderem auch um \\"gemeinsam\\" Sport zu machen. Generell nimmt der virtuelle und telefonische Kontakt in meinem Umfeld stark zu.\", 
text196 = \"Die Umstellung auf mobile Office ist mir anfänglich schwer gefallen. Allein leben und arbeiten macht einsam. Hinzu kommt, dass mir direkt klar war, dass das Leben wie ich es kannte, aufgehört hat zu existieren. Es wird anders. Im Laufe der Wochen kann ich nun ganz gut mit mobile Office leben und vertraue darauf, dass im Leben danach sich auch gute Aspekte manifestieren. Ich halte mich an die vorgegebenen Maßnahmen und so habe ich keinen Kontakt zu Menschen. Der einzige menschliche Begegnung ist mein Freund, der am Wochenende kommt. Ich vermisse es, meine Familie zu sehen und in den Arm zu nehmen. Mit den Freunden habe ich nun regelmäßige virtuelle Treffen. Das hilft ein bisschen. Und vor allem hat es mir geholfen, ein Corona-Tagebuch zu schreiben.\", 
text185 = \"Nach anfänglichen Schwierigkeiten durch die Kurzarbeit und die finanzielle Unsicherheit, die in der nächsten Zeit auf mich zukommen wird, empfinde ich die Zeit zu Hause aktuell als Erleichterung und willkommene Ruhepause für mich. Natürlich vermisse ich meine Familie und Freunde, auszugehen, mit meinen Kollegen wieder der normalen Arbeit nachzugehen, aber ich genieße die freie Zeit, um einige Dinge wieder zu ordnen - physisch und psychisch. Man muss nun eben das Beste aus der Situation machen und ich denke, dass mir das zurzeit sehr gut gelingt. Die Sorge, dass ich - oder noch schlimmer - oder ein Mensch aus meinem engsten Umkreis sich ansteckt, ist da. Doch sich 24/7 mit den Sorgen, Ängsten und schlechten Nachrichten zu befassen hilft auch nicht weiter. Positive Energie sammeln, weitermachen und hoffen, dass bald wieder alles gut wird! \", 
text9 = \"Das Corona Virus hat mein Leben besonders auf den Kopf gestellt. Ich selbst habe eine Borderline Persönlichkeitsstörung und bin in meinem Alltag auf Routine, Regelmäßigkeit und soziale Kontakte angewiesen um halbwegs „gesund“ und „normal“ zu funktionieren. Durch die neue Situation fällt all dies Weg und man beschäftigt sich sehr mir sich selbst, was bei Menschen mit psychischen Erkrankungen nicht gerade optimal ist. Ich hab das Gefühl, dass dieser Teil nicht beachtet wird und fühl mich in dieser Hinsicht von der Welt und allem im Stich gelassen, einigen Bekannten die ebenfalls psychische Erkrankungen haben geht es ähnlich. Noch ist es einigermaßen erträglich. Aber auf Dauer weiss ich ehrlich gesagt nicht wie diese Isolation funktionieren soll.\"
)"
