"x"
"c(text346 = \"Während meines BWL-Studiums in grauer Vorzeit wurde uns immer über die \\"soziale Verantwortung\\" des Unternehmers \\"gepredigt.\nIm Laufe meines Berufslebens (davon 35 Jahre in Führungspositionen) ging der Trend immer mehr zu \\"where is the benefit\\" und aus dem Faktor Mensch wurde das \\"Betriebsmittel Mensch\\"...\n\nAuf der anderen Seite höre ich heute immer mehr junge Menschen sagen, dass sie \\"Respekt\\" verlangen. Dabei sind diese Menschen aber nicht bereit Respekt zu geben...\n\nAls letzter Punkt fiel mir in den letzten zwei Wochen auf, dass - unabhängig von der Altersklasse - die Menschen immer mehr zu Egoisten und zu \\"rücksichtslosen Idioten\\" mutieren.\n\nIch bin fit und groß genug mich entsprechend zu wehren und durchzusetzen aber ich erlebe immer wieder, dass besonders ältere Menschen bedroht und in die Enge getrieben fühlen...\n\nJetzt wird absolut deutlich, dass der Mensch das größte Raubtier ist und als Erstes sein soziales Verständnis und Verhalten wegwirft.\", 
text149 = \"Heute ist der letzte Tag meiner freiwilligen Quarantäne. Ich habe nicht die Kriterien für einen Test auf das Virus erfüllt. Freundlicherweise hat meine Mitbewohnerin mir sofort angeboten, für mich einzukaufen. Allerdings wollte ich ihr nicht zumuten, meine Wäsche zu waschen. Als ich einer Nachbarin beim Wäscheaufhängen im Garten erzählte, ich sei gerade verunsichert, weil ich mich nicht testen lassen könne, schlug sie mir vor, ich solle die anderen Nachbar per Aushang im Treppenhaus vor Ansteckungsgefahr warnen. Am gleichen Abend erhielt ich von zwei weiteren Nachbarn Email. In einer Email hieß es, ich dürfe meine Wohnung nicht verlassen, weil ich eine große Gefahr für alle im Haus sei und ich müsse mich unbedingt testen lassen. Es hat mich sehr schockiert, wie schnell ich für \\"aussätzig\\" erklärt wurde. Mir wäre es auch lieber gewesen zu wissen woran ich bin. Die Angst macht die Menschen sehr dünnhäutig.\", 
text473 = \"Stellen Sie sich vor, es ist Corona und nichts ändert sich. Ich hatte vorher keine Freunde und kein Privatleben und habe schon vorher sehr darunter gelitten und tue das jetzt genauso. Ich bin seit 5 Wochen in Selbstisolation und bekomme meine Lebensmittel über Rewe Online.\nBeruflich wusste ich schon vorher, dass es völlig egal ist, ob ich arbeiten gehe oder nicht und jetzt, wo ich nicht mehr arbeiten gehe, weiss ich es immernoch. \nNur der künstlich erzeugte Arbeitsstress ist weg, was sich sehr gut anfühlt, und das Fernsehprogramm ist besser (schaue nur Nachrichten). \nMeine OP wurde abgesagt und ich habe keine Möglichkeit, sie nachzuholen, weil ich im Juni nach Japan ziehe. Die OP wäre wirklich nötig gewesen. \nMein Arbeitsvisum mit Japan liegt in den Sternen, so dass ich wahrscheinlich ab Juni arbeitslos bin. Blödes Timing. \nIch gehöre mit drei Erkrankungen zu Risikogruppen und habe Angst, mich ab Ende April auf Arbeit bzw. dem Weg zur Arbeit anzustecken. \", 
text80 = \"Eigentlich hat sich im Tagesablauf nicht großartig etwas verändert:\n- ich arbeite weiterhin im Gesundheitssystem (Heilmittelerbringer) in Teilzeit. Nach dem anfänglichen Schock und hoher Anzahl an Klientenrückgängen, haben wir alternative Wege gefunden, die sogar teilweise Vorteile haben (bspw. Teletherapie), der anfänglichen Angst um meinem Job ist nach den finanziellen Unterstützungen vorerst eine gewisse Erleichterung gewichen\n- ich kann weiterhin meinen Hobbys nachgehen (Joggen und Radfahren)\n- zu Hause verbringe ich ungwohnt viel Zeit mit meinem Partner, was sehr schön ist! \n- digitale Kommunikationsmittel haben in meinem Alltag eine neue Bedeutung bekommen, es scheint mir eher um die Frage der Möglichkeiten einer vielfältigen Nutzung von digitalen Medien zu gehen, als dass ich diese mehr als vorher nutze, ich nutze sie anders, vielfältiger\", 
text381 = \"Ich lebe sehr ländlich mit eigenem Haus und Garten, bin kreativ mit vielen Hobbies,. Ich bin seit  über vier Jahrzehnten glücklich verheiratet. Ich habe langjährige internationale Email-Kontakte. Von daher hat sich meine persönliche Situation nicht sehr verändert. Mit meinen persönlichen Kontakten bin ich -da das heute sehr gut möglich ist-  derzeit via Telefon oder Skype verbunden. \n\nAllgemein empfinde ich, dass die Pandemie einen größeren Zusammenhalt mit sich bringt - ich werde z.B. recht oft von Menschen kontaktiert, die sich vorher selten gemeldet haben. Trotz allen Übels und der Sorge um die Mitmenschen, der Sorge vor Ansteckung blicke ich persönlich von der positiven Seite auf das Geschehen.\n\nPause, innehalten, Zeit mit der Familie verbringen - keine ständige Hetze mehr. Das alles sehe ich als positiv, auch wenn es derzeit vielen Menschen schwer fallen mag.\", 
text81 = \"Ich finde es zum Teil erschreckend, wie in der Gesellschaft Panik ausbricht und z.B. Hamsterkäufe getätigt werden, obwohl es dafür keinen Anlass gibt. Umgekehrt ist es schön zu sehen, wie in der Gesellschaft ein neues Gefühl von Zusammenhalt und Solidarität entsteht und man gegenseitig aufeinander achtet. Ich persönlich empfinde keine Angst oder Panik auch wenn ich den Ernst der Lage erkenne und dazu beitragen möchte, dass das Virus sich langsamer/weniger verbreitet, jedoch empfinde ich großes Mitleid mit den gesellschaftlichen „Verlierern“, wie Selbstständige, kleine Unternehmen oder unterschiedliche Branchen wie die Tourismusbranche, die starke Einbußen erleiden müssen oder sogar gänzlich vor einem Existenzverlust stehen.\", 
text462 = \"Eigentlich hat sich persönlich nicht viel verändert. Ja, ich darf nur weniger arbeiten und auf Dauer würde das mein Studium gefährden, aber ich habe das Privileg auch 2-3 Monate ohne zusätzliche Einkünfte auszukommen. Ich sehe also auch Chancen mal wieder auszuschlafen, lange Telefonate zu führen, kreativ zu werden etc.\nWas ich schwierig finde, ist mich zuhause vernünftig auf Arbeit und Studium zu konzentrieren, was aber durch weniger Arbeit und verlängerte Fristen noch nicht zu einem Problem geworden ist. \nFamiliär sind wir über den ganzen Globus verstreut: Die Menschen mit einem hohen Gesundheitsrisiko habe ich auch vorher vor allem digital getroffen. Ich mache mir aber trotzdem verstärkt Sorgen, da mein Vater gerade eine Chemotherapie macht und Corona noch ein Risikofaktor mehr ist.\nPolitisch finde ich es derzeit wichtig, dass man sich aktiv an seine Abgeordneten wendet. Außerdem habe ich in den letzten Monaten mehr gespendet als zuvor.\", 
text204 = \"Die Einschränkungen betreffen v.a. mein Arbeitsleben, da ich seit Mitte März im Home-Office bin. Die Krise wird das Arbeitsleben m.E. langfristig verändern und in die Arbeitswelt der Zukunft katapultieren.\nSorgen bereiten mir die Grenzschließungen, da die Reisefreiheit in Europa ein wichtiges und hohes Gut ist.\nSchade finde ich, das Fehlen des kulturellen Lebens. Ich hoffe daher, dass die Beschränkungen bald enden und möglichst viele kleine Handwerker, Künstler und Kreative die Krise wirtschaftlich überstehen. \nDes Weiteren bereiten mir die wirtschaftlichen Folgen Sorgen.\", 
text17 = \"Sozial ist jetzt unsozial. Nichtsozial ist jetzt sozial. \n\nIch komme gut mit den Einschränkungen klar, mache mir aber Sorgen um den sozialen Frieden. Und die wachsende Ungerechtigkeit/Ungleichheit in der Bevölkerung, weil es die Ärmeren überproportional heftig treffen wird. \n\nMit dem Home Office komme ich bestens klar, da die Knechtschaft im Großraumbüro ohnehin ineffektiv, ineffizient und aufgrund der vielen Störungen äußerst lästig ist. \n\nIntrovertierte Menschen haben jetzt einen Vorteil. Die ständigen Lärmschleudern und Aufmerksamkeitsheischer ein Problem. Das ist durchaus mal gut so! (Keine Schadenfreude.) \n\n\n\n\", 
text73 = \"Ich genieße die Zeit mit meiner Familie. Wir haben wieder mal mehr Zeit für Spiele, einen gemeinsamen Film und lange Spaziergänge. \nIch selbst versuche etwas von meinem normalen Alltag runter zu schalten: das gelingt mir mal mehr mal weniger. \nAußerdem versuche ich meine Hausarbeiten fertig zu stellen und dadurch einen geregelten Tagesablauf sicherzustellen. Das ist wichtig für mich; damit ich nicht unzufrieden und depressiv werde. Dafür gehe ich auch regelmäßig mit dem Hund spazieren. \nIch habe das Gefühl, dass diese Zwangspause eine Chance für alle ist. Sowohl für mich alleine, also auch mit meiner Familie und hoffentlich auch für unsere Gesellschaft. Natürlich bin ich besorgt und manchmal auch verängstigt, wie es weitergeht, aber ich habe die Hoffnung, dass wir es insgesamt als Gesellschaft mit gegenseitiger Unterstützung schaffen können. \"
)"
"c(text166 = \"Angst macht mir, dass man als Arbeitnehmerin mit Risikovorerkrankungen immer noch zur Arbeit gehen muss. Hier müsste es mehr Schutz geben, ohne das es zum Nachteil für den Arbeitsplatz wird. Ja es ist im Moment komplizierter geworden soziale Kontakte aufrecht zu erhalten. Und das echte nicht digitale Miteinander fehlt doch sehr. Die Kommunikation ist ein bisschen oberflächlicher geworden. Zuviel auf Socialmedia. Zu viele Bildchen, Witzchen und Filmchen. Es werden insgesamt mehr Medien genutzt. Und das macht auch mal Kopfkino. Ich bin erschrocken darüber, wie viele Menschen es nicht ernst nehmen und sich und andere doch noch über Sozialkontakte in Gefahr bringen.\nAndererseits gefällt mir, dass man nicht mehr so in dem Konsumzwang drin ist. Wirklich noch mal realisiert, was man wirklich braucht. Und das ist weniger, als man meint. Es ist gut, mal etwas zu entschleunigen. Eingeschränktes Homeoffice nimmt zwar nicht den Stress arbeiten zu müssen, aber hat den Vorteil weniger Sprit zu verbrauchen. Weniger Lebenszeit im Stau und auf dem Weg zur Arbeit und zurück zu verplempern. Konflikte mit den Kollegen entschärft es auch. Man kommt mal wieder dazu selbst zu kochen. Mal wieder anzurufen, anstatt zu posten. Nicht alles so perfekt zu machen - weniger Außendarstellungstheater - mehr tatsächlicher Inhalt. Vielleicht sogar mehr Qualität. Müsste man mal messen. Erstaunlich ist, mit welcher Kreativität der aktuellen Situation noch Humor Raum und Bild gegeben werden kann. Im Prinzip geht es den meisten von uns doch noch gut. Dach übern Kopf, es regnet nicht rein, warm, zu essen haben, Kleidung, Wasser und Strom funktionieren ... und über die Medien ist man trotzdem mit der großen weiten Welt verbunden. Wir können froh sein, wenn es die Einschränkungen gibt, die uns gesund erhalten helfen. Und das Gejammer von der Wirtschaft finde ich überzogen. Die großen gewinnen im Moment mehr als ihnen gut tut und stellen noch Forderungen auf, die gegen die Menschlichkeit und jegliche Schutzrechte sind. Die kleinen und mittelständischen Unternehmen benötigen tatsächlich die Unterstützung. Und da sollten die Hürden nicht zu hoch sein. Wichtig: die wirklich Armen, Nichtsesshaften, Flüchtlingen, Alten und Hilfsbedürftigen nicht vergessen. Da ist Hilfe überlebensnotwendig. Dann klappt es. Ich bin mir sicher, dass wir das gut schaffen können, wenn sich alle am Riemen reißen und die wichtigste Regel einhalten. Daheim zu bleiben und nur das zu tun, was wirklich notwendig ist.\", 
text267 = \"Ich habe den Eindruck, dass viele Menschen die tatsächlichen Ausmaße noch nicht verstanden haben. Dazu tragen auch die irrtümlichen Formulierungen in den Medien aber auch durch Politik und die öffentliche Hand bei. So wird beispielsweise nicht deutlich zum Ausdruck gebracht, dass die erhobenen Statistiken der Infizierten NICHT die tatsächliche Anzahl der Erkrankten darstellt, sondern lediglich die der BEKANNTEN Infektionen. Dadurch wiegen sich viele fälschlicherweise in Sicherheit. Ein anderes Beispiel ist die Benennung der Risikogruppe zu der nicht allein alte Menschen gehören. Ich habe den Eindruck, dass viele Menschen nicht  verstanden haben, was genau mit \\"Vorerkrankung\\" oder \\"chronischen Erkrankungen\\" gemeint ist. Eine Patientin mit mittelschwerem Bronchialasthma, die für gewöhnlich ohne Einschränkung leben kann, ist nun an Leib und Leben bedroht. Hinzu kommt das private Umfeld chronisch Kranker. Mein Lebensgefährte ist nach einer Herztransplantation vor 5 Jahren so gefährdet wie ein 90jähriger Mann, so die behandelnden Ärzte. Um ihn zu schützen, ist es erforderlich, dass ich mich selbst völlig zurückziehe, um ihn nicht zu gefährden. Viele, auch im eigenen Umfeld, verstehen, das er seit vier Wochen in der Wohnung ist aber nicht, weshalb ich nicht zum Einkaufen kann.\nWas mich wirklich schockiert ist die Ignoranz, mit der wir noch vor wenigen Wochen auf unseren Lebensstandard beharrt haben. Als unsere italienischen Nachbarn schon nicht mehr mit dem Verbrennen ihrer Leichen hinterher kamen, wollte hierzulande keiner einsehen, weshalb unsere Kinder auf die Skifreizeit in Südtirol verzichten sollten. Seit Wochen erleben wir in Ländern und Regionen Europas einen nie gedachten Zivilisationsbruch, weil Menschen aufgrund ihres Alters die Behandlung verwehrt wird. Der Grund liegt in den fehlenden Materialien, Geräten und Personal. Die Tragweite dieser Richtlinie scheint niemandem bewusst. Und niemanden scheint das zu schockieren. Alle haben Angst vor dem Burnout im Homeoffice. Ich weiß nicht, was mir mehr Angst machen soll: Die Tatsache, dass man meinem Freund, sollte er auch ohne den Virus einen Infekt oder eine Abstoßung entwickeln, die Lungenmaschine ablehnen würde. Oder, dass die Mehrheit die mich umgibt, diesen Umstand für richtig und normal hält.\", 
text451 = \"Die Einschränkungen sind sehr seltsam, wenn man in den letzten 25 Jahren in Westeuropa aufgewachsen ist und sich vorwiegend dort aufgehalten hat. Dass das Sozialleben stilliegt und Menschen um einen herum um ihre Existenz fürchten, ist schwer zu verstehen, wenn man gleichzeitig nicht wirklich erfährt, wie es denn genau um die Todeszahlen durch den Virus und nicht nur Corona-positiv getestete Gestorbene und Infizierte mit Erkältungssymptomen bestellt ist. \n\nIch merke bei Gesprächen mit Freund*innen, wie verunsichert alle sind. Darf ich noch aus dem Auslandsstudium zu meiner Mutter heim reisen, um sie im Infektionsfall zu pflegen? Ist es dekadent und unsolidarisch, zum Laufen mit der leeren U-Bahn in den Wald zu fahren? Was heißt, \\"in der Nähe\\" des Wohnortes bleiben, wenn ich normalerweise Strecken zwischen 20 und 30 km laufe oder das Doppelte mit dem Rad fahre? Ist es nun okay oder nicht, sich noch mit einem Menschen, der nicht im Haushalt lebt, zu treffen? Wann kann ich mich wieder auf Jobs bewerben, da ich eigentlich gerade in die Arbeitswelt einsteigen wollte? Können mir meine Eltern noch den Studienkredit zahlen, wenn es zu Kurzarbeit kommt? Usw..\n\nDass es zu solchen enormen Hamsterkäufen kam, fand ich sehr erschütternd. Dass anscheinend von normalen Lebensmitteln nicht nur mal 2 Päckchen, sondern offensichtlich viel mehr gekauft wurde und damit in Kauf genommen wurde, dass der/die nächste Einkaufende nichts mehr davon bekommt, hat mich wirklich erschrocken. \n\nWas mich außerdem erschüttert hat, war die Situation, als mich mehrere Polizeiwägen auf Freizeitflächen und Fahrradwegen quasi verfolgt haben. Ich habe mich selten so unwohl und unfrei gefühlt. Und dann zu lesen, dass Jens Spahn beantragt hat, das Fernmeldegeheimnis für das Handytracking aufzuheben, hat alles noch gruseliger gemacht. Dass hier viele Leute nach immer strengeren Maßnahmen rufen, die die Bürger*innenrechte einschränken, finde ich krass.\n\nAber im Allgemeinen erlebe ich das Miteinander mit meiner Familie und meinen Freund*innen als schön. Mit weiter entfernt lebenden skypt man plötzlich nochmal und meine Eltern haben sich so gefreut, als sie mich kürzlich gesehen haben, da sie denken, dass es bald zu noch strengeren Maßnahmen kommen könnte und man vielleicht gar nicht mehr raus darf und absolut gar keine Möglichkeiten mehr hat, einander zu sehen. \", 
text284 = \"You may wish to discount my input ---- i'm am British but desperately trying to pass my B1 so i can become a German. I have been in your wonderful country for 13 years. I'd add that i am so lucky i am hear rather than the UK - whatever Germans may complain about - your system, services and in general considerateness of others is far superior than my motherland.\", text209 = \"Ich lebe zusammen mit meiner Mutter und Stiefvater. Mein Stiefvater ist dement; deshalb ist meine Mutter sehr froh, dass sie wenigstens abends einen anderen Gesprächspartner hat. Da sie beide schon weit über 80 sind, mache ich mir natürlich große Sorgen um sie. Ich gehe noch vollzeitig arbeiten - zum Glück, denn sonst würde mir die Decke auf den Kopf fallen. Allerdings ist mir bewusst, dass ich mit jeder Fahrt zum und vom Arbeitsplatz das Risiko eingehe, eine mögliche Infizierung an meine Eltern zu übertragen. Deshalb bin ich mir sehr über mein Verhalten bewusst: ich trage Handschuhe in den öffentlichen Verkehrsmitteln und entsorge bzw. wasche sie gründlich, wenn ich am Ziel ankomme. Da z.Zt. nicht viele Fahrgäste unterwegs sind, ist es einfach, den Mindestabstand einzuhalten - selbst auf dem Frankfurter Hauptbahnhof. Aufgrund des reduzierten Fahrangebots habe ich mittlerweile meine Arbeitszeiten und -wege ein wenig anpassen müssen, aber solange es so bleibt wie jetzt, ist das machbar. Es bereitet mir große Sorge, wenn sich der GDL Boss Weselsky hinstellt und sagt, es führen noch viel zu viele Züge, denn ich fürchte, wenn das Angebot noch weiter reduziert wird, werden wir wieder volle Züge haben und es wird unmöglich sein, den Mindestabstand einzuhalten. Das finde ich unverantwortlich. Auch würde ich die Herren der Schöpfung (denn es sind ausschließlich Männer, die ich dabei beobachtet habe) bitten davon abzusehen, mit offenem Mund einfach in die Gegend zu husten und/oder auf den Boden zu spucken. \nPersönlich vermisse ich es sehr, mich mit Freunden zu treffen. Zum Glück können meine Nachbarin und ich uns öfters von unseren jeweiligen Balkon gegenseitig zuprosten, ohne dass wir uns dabei zu nahe kommen. \", 
text115 = \"Auf dem Land lebend erscheint mir die Bedrohung immer noch weit weg, auch wenn ich durch Schließung des Betriebes  und Kurzarbeit persönlich betroffen bin (auf unbestimmte Zeit) und alle staatlichen Maßnahmen auch hier gelten. Meine Eltern lassen inzwischen mich für sie einkaufen, so ganz sehen sie die Bedrohung aber nicht, so habe ich den Eindruck. Inzwischen habe ich Masken online erworben und wäre vorbereitet, wenn die Aufforderung gestellt wird, nur mit Masken den öffentlichen Raum bzw. Supermärkte zu betreten. Beim Einkaufen achte ich mehr auf Abstand, bewege mich langsamer, um Menschen möglichst nicht zu nah zu überholen. Ich gehe bewusst möglichst selten (1-2 x Woche) einkaufen, statt einfach noch schnell die Milch zu holen. Es fällt mir schwer, mich bewusst draußen zu bewegen, um etwas Gutes für mich zu tun (Sport, Bewegung). Zuhause Arbeiten fällt mir mehr oder weniger leicht: Telefonverbindung per Handy ist nicht immer stabil, ich habe keinen richtigen Arbeitsplatz (Tisch) zu Hause. Noch gibt es Aufgaben, die abgearbeitet werden können, aber das wird weniger werden. Mein Chef meinte aber schon: kein schlechtes Gewissen, Hauptsache gesund bleiben. Internetverbindung ist ansonsten noch gut, ich fühle mich nicht betroffen durch Drosselungen. Aber bei uns im Ort ist das neue Glasfasernetz / der neue Anbieter bereits zusammengebrochen am Wochenende und unter der Woche: kein Festnetz, kein Internet für viele Menschen. Zum Glück hatten wir jetzt sonnige Tage, das macht es leichter. Mein Büro ist sonst fußläufig entfernt, so dass ich notfalls auch dort arbeiten oder fehlendes Material holen könnte. Denn eine Verbindung zu unserem Server habe ich nicht, alle Arbeitsmaterialien musste ich mir auf meinen eigenen Stick laden. \", 
text90 = \"Ich gehöre auf Grund einer chronischen Erkrankung der Atemwege zur Risikogruppe; wenn alle Menschen im öffentlichen Raum Atemmasken tragen würde, könnte ich auch wieder selbst einkaufen gehen. Aktuell muss dies leider das Rote Kreuz und freiwillige Helfer für mich übernehmen, da die Gefahr einer Infektion für mich zu groß wäre und ich eine Infektion mit Corona wahrscheinlich nicht überleben würde. Ich bin nun seit dem 06.03.2020 in selbstauferlegter und von meinem Arzt empfohlener Quarantäne (zum Selbstschutz) und habe seit dem keine persönlichen Kontakte mehr gehabt. Das geht auf Dauer auf die Psyche. Dabei wäre eine Atemmaskenpflucht für mich bereits die Lösung, wenigstens wieder einkaufen gehen zu können, da jeder sein Gegenüber durch das Tragen einer Maske schützen würde.\n\nDa ich in einer Kita tätig bin und wir keine Kinder mit Anspruch auf Notbetreuung haben, bin ich quasi von heute auf morgen \\"ohne Arbeit und Aufgaben\\" gewesen, woran ich mich erst gewöhnen musste. Aber im. Laufe der Zeit wird man kreativ und gibt sich selbst Aufgaben.\n\nImmerhin mein Gehalt werde ich weiterhin bekommen, da der Kreis udn die Kommune weiterhin Fördermittel zugesichert haben. \", 
text150 = \"-Eigene Kinder studieren Medizin und arbeiten z.Z.freiwillig im medizinischen Bereich - es ist furchtbar, die Kinder zu sehen und 2 m Abstand hatlen zu müssen. Eine anderes Kind studiert im Ausland und kann nicht nach Hause kommen, denn dann dürfte es u.U. nicht wieder an den Studienort zurück.\n-Eltern, Schwiegerletern und andere wichtige Familienmitglieder sind über 80 - es ist furchtbar, sie nicht besuchen zu dürfen.\n-Es ist schwierig, seit Jahren Zuhause alleine zu sein, alles alleine zu organisieren & zu entscheiden und nach jahrelanger Kindererziehung endlich!!! ein Stück Freiheit geniessen zu dürfen. Plötzlich den Ehegatten 24/7 im Hause zu haben, da er Flugkapitän ist - u.U.wird er auch nie mehr arbeiten - ist fast wie eine Strafe, obwohl wir uns besser verstehen denn je. Dies hätte ich mir noch vor 2-3 Wochen im Leben nicht vorstellen können, dass ich nun \\"Pappa Ante Portas\\" im Haus haben würde. \n-Ich muss nun den Unterricht online gestalten - da habe ich weder Erfahrung noch Lust zu. Ich lehre u.A. um aus dem Haus zu kommen.\", 
text446 = \"Ich erlebe das soziale Miteinander als Janusgesicht. Einerseits wird für Kräfte im Gesundheitswesen u.a. auf Balkonen geklatscht, andererseits herrcsht dort seit Jahren Personal- und Geldmangel, was nie jemanden groß interessiert hat. Einerseits jammern die Menschen über die Kurzzeitarbeit, andererseits unterstützen sie die Ernte nicht als Erntehelfer*innen. Einerseits schreien alle nach solidarität, andererseits macht sich jede*r die Taschen mit Essen, Klopapier oder Geld voll (hier v.a. Unternehmen, die ihre Miete plötzlich nicht zahlen wollen) oder ganz extrem; Politiker*innen, welche die krise nutzen um mehr Macht zu erlangen. \nJa, es gitb auch positive Beispiele. Aber die gehen in der ganzen Coronahysterie unter, wobei sie gerade jetzt noch wichtiger sind, als schon zuvor. Ich denke da an Frauenhäuser, Altenpfleger*innen und andere Soziale Bereiche. \nUnd es gibt noch viele weitere Missstände, die teilweise schon lange bekannt und unsozial sind - jedoch nie etwas gegen getan wird. Das tritt jetzt auch vermehrt zutage und doch lassen die Menschen es weiterhin zu und kümmern sich lieber um das Horten von Klopapier. Geheuchelte Solidarität, so könnte man es nennen. \", 
text173 = \"Es ist alles so schwierig geworden. Man sitzt nur noch zuhause vor dem PC, dem Fernseher, am Telefon... Gruselig. Einkaufen ist der Horror. Ohne meine allezeit gutgelaunten Hunde wäre das nicht erträglich. Ich habe schon ein schlechtes Gewissen, wenn mein Sohn, der auswärts studiert, mal zu Besuch kommt.\nArbeit ist total gruselig. 100 Schülerinnen und Schüler einer Berufsschule online zu betreuen, ohne gute technische Ausstattung, weder von meiner Seite, noch von Schülerseite ist einfach eine Zumutung. (keine Berufsschüler, sondern vorberufliche Bildung). Unsere Schule hat weder WLAN, noch eine Plattform wie moodle. Alles unglaublich. \"
)"
"c(text41 = \"Ich vertraue der deutschen Politik und fühle mich generell sicher in Deutschland. Ich bin eher eine introvertierte Person und deswegen muss ich mich nicht zu viel von meinem sozialen Leben verzichten. Trotzdem fühlt man sich jeden Tag ein bisschen anders und ein bisschen einsamer...die Straßen sind fast lehr...Dass auch die Läden zu haben finde ich vollkommen richtig und nicht so schlimm. Man hat halt das Gefühl, dass es immer wieder Sonntag ist. \nInnerhalb von zwei Wochen musste ich mit mehreren neuen Gefühlen und Gedanken, die mit meinen eigenen Grenzen verbunden sind, umgehen. Manchmal werde ich traurig, wenn ich an die \\"alte\\" Lebensweise denke - ich sage alte, weil ich wie viele das Gefühl habe, dass es nach der Corona-Krise anders wird. Was? - ich glaube viele Menschen werden sich mehr Gedanken um ihre Familie als um den Job machen. Andere werden es doch realisieren, dass die Finanzen im Leben am wichtigsten sind. Dritten werden es positiv sehen und werden ein \\"neues\\" Leben anfangen - von der Null! \nIch lebe seit vier Jahren in Deutschland wollte aber trotzdem nicht wegen der Corona-Krise zurück zu meiner Heimat fahren. Ich glaube hier in Deutschland fühle ich mich sicher und finde, dass die Deutschen sehr solidarisch und bewusstsein sind! \nIch vermisse meine Familie, telefonieren und skypen aber hat sich nicht geändert. Das Einzige ist, dass ich dieses Jahr wahrscheinlich keinen Urlaub da machen kann und ich sie noch mehr vermissen werde.\nNoch ein wichtiger Punkt bei mir ist, dass ich noch Studentin bin und grade angefangen habe etwas Sicheres zu arbeiten. Leider kann ich jetzt finanziell fast gar nicht meinen Eltern helfen, was für die eine große Sorge und Belastung ist...\nEs kommt schon vor, dass ich mich Zuhause mit einer Freundin treffen möchte - etwas, was ich sowieso nicht so oft mache. Es sieht auch nicht so schlimm aus und ich weiß, dass ich schon ein Erwachsener bin. Trotzdem sind meine Freunde meine Ersatzfamilie und solche Kontakte helfen mir nicht in meine üblichen Depressionen zu geraten. Ich finde es sehr schwierig so eine komplizierte Situation zu beurteilen...Ich glaube aber, dass es sehr kritisch werden kann, wenn die Menschen länger als einen Monat mit einer Ausgangssperre leben. Das könnte jede Psyche fast zerstören und negative Folgen mit sich tragen. Also kurz zusammengefasst: ich bleibe ein Optimist und glaube an die Maßnahmen, die die Regierung vornimmt, finde, dass ich mich bis jetzt sehr gut in Griff habe, dass ich trotz meiner stark introvertierten Seite einen Mangel an sozialen Kontakten spüre und dass ich aus dem ganzen Herzen dankbar bin, dass die deutsche Politik auch sehr sozial denken kann und nicht umsonst bzw. nur wenn es sehr notwendig ist eine Ausgangssperre einführen würde!\", 
text143 = \"Ich halte mich an die Regeln, da mir bewusst ist, dass  ohne Impfstoff nur so eine exponentielle Ausbreitung der Erkrankungen verhindert werden kann. Ich stelle mich auf 1-2 Jahre der mehr oder weniger starken Einschränkungen ein, bzw. bis es einen Impfstoff gibt. Ich weiss, ich bin privilegiert weil ich ein sicheres Einkommen, eine sichere Arbeit und ein gutes Wohnumfeld habe. Ich \narbeitete von zu Hause aus, gebe meinem veränderten Alltag eine neue Struktur, versuche mich viel zu bewegen. Ich mache mir Sorgen um einige meiner Angehörigen und deren Gesundheit und darum, sie nicht sehen zu können. Ich selber bin chronisch krank und mache mir auch Sorgen darüber, wie ich die Infektion überstehen würde. Grosse Angst habe ich um mich und mein Umfeld jedoch nicht. Wir halten im Familien und Freundeskreis engen telefonischen Kontakt oder auch per Whats APP und Video Telefonie, Mitglied den Nachbarn über die Straße und die Gartenzäune hinweg. Große  Sorgen bereiten mir die wirtschaftlichen und sozialen Folgen für diejenigen, die jetzt ohne sicheres Einkommen dastehen oder die in beengten Wohnverhältnissen leben etc.. Schreckliche finde ich die Situation in Italien, Spanien aber auch Frankreich, wohin ich viele Kontakte habe. Sorgen mache ich mir um die Länder mit schlechtem Gesundheissystem und meine Freunde in solchen Ländern. Ich hoffe wir kommen mit einem Blauen Auge durch die Zeit. Ich wünsche mir, dass es für diejenigen, die jetzt die harte Arbeit in Supermärkten, Krankenhäusern, als Putzfrauen, Erntehelfer etc. machen, von denen viele Frauen sind, nicht nur mehr gesellschaftliche Anerkennung sondern ordentliche Gehaltserhöhungen. Ich hoffe, wir als Gesellschaft lernen was wirklich wichtig ist. Mitmenschlichkeit und nicht Profitstreben.\nFrankr\", 
text35 = \"In meinem Fall sind 4 Familienmitglied auf ein ein großes Haus verteilt d. H. Wir haben genug rückzugsmöglichkeiten, wenn benötigt. Dies ist sehr hilfreich. Es war zunaescht schwierig den Ernst der Lage meinen Großeltern zu vermitteln, sodass sie z. B. Nicht mehr jeden Morgen einkaufen gehen (was fuer meine Oma eine Art soziales miteinander war, da sie dabei auf alte Freundinnen etc. Traf.).  Mich bedrückt es zum einen sehr keine direkten sozialen Kontakte mehr zu haben, dennoch kann ich mit Apps wie zoom oder houseoarty meine Freunde ab und zu sehen das ist immerhin schonmal ein großer Vorteil.\nPersönliche zeiteinteilung ist aktuell schwieriger ich vergesse durch wenig Struktur öfter Dinge als sonst.\nEin großer Nachteil ist ebenso die Absage von wichtigen Terminen wie zum Beispiel TOEFL test oder arztbesuche (Frauenarzt & Zahnarzt etc.) was das Leben durcheinander bringt. Durch die Absage / das verschieben des TOEFLS werde ich ebenfalls mit nicht fuer den Master an der Goethe rechtzeitig bewerben koennen was mich frustriert, da so das wofuer ich die letzten 3 Jahre gearbeitet habe mehr oder weniger hinfällig ist. Das zaehrt stark ein meine aktuellen Motivation. \", 
text426 = \"Es ist so ähnlich wie während der Flüchtlingskrise. Anfangs ist der Hype oder Schock da, da spaltet sich die Gesellschaft zunächst. Die einen helfen ausgiebig mit, die anderen wehren sich dagegen. So ist das auch jetzt. Doch schließlich läuft es dann nach zu langer Zeit darauf hinaus, dass letztlich alle angenervt sind und es zu Problemen kommt. Ich beobachte das an unserem Supermarkt. Anfangs waren alle verständnisvoll und haben sich bei den Mitarbeitern bedankt. Es kamen Regeln, dass man nur noch mit Einkaufswagen den Laden betreten darf, überall sind auch Schilder um Abstand zu halten. Anfangs hatten dies alle mehr oder weniger eingehalten. Doch nach und nach brökelt das eben und sobald sich einer nicht mehr dran hält, machen die anderen dies nach. Anfangs waren in der Schlange sicherlich 2 Meter Abstand zur nächsten Person. Mittlerweile stehen die Personen mit den Wagen genau hintereinander. Man hat keine Geduld bzw. die das anfängliche Verständnis wird nach und nach ausgereizt. \", 
text494 = \"Als Rentnerin, zusammenlebend mit meinem langjährigen Ehepartner in eigener Doppelhaushälfte und finanziell trotz kleiner Renten abgesichert, habe ich gegenwärtig keinen Grund, über einschneidende Veränderungen durch das Virus zu klagen. Natürlich sind persönliche Kontakte mit Familie, Freunden\noder Glaubensgeschwistern wichtig und erfüllender als Telefonate oder kurze Wortwechsel über die Straße. Natürlich würden wir gern wie vor Corona ins Theater, ins Konzert oder den Gottesdienst gehen, und Kurzreisen in andere reizvolle Gebiete unseres schönen Bundeslandes oder darüber hinaus machen wir zu anderen Zeiten sehr gerne.\nBei einer Ausnahmesituation wie dieser und der unwägbaren Gefahr für Leben und Gesundheit großer Teile der Bevölkerung ist der Verzicht auf diese Annehmlichkeiten für uns das kleinere Übel.\n\nZur Zeit erleben mein Mann und ich positiv, dass uns der leer gewordene Terminkalender ein ruhigeres Leben und mehr Zeit sowohl für den Partner als auch zum Nachdenken darüber beschert, was wir von dem Komfort, womit wir täglich leben, eigentlich wirklich brauchen.\nAls Christen leben wir dieses Leben in Dankbarkeit und Demut zu Gott und sind davon überzeugt, dies zu üben, stünde unserer gesamten Gesllschaft sehr gut zu Gesicht.\", 
text178 = \"Ich habe ein hohes Sicherheitsbedürfnis bezüglich der Einhaltung aller Hygienemaßnahmen. \nEinkaufen gehen ist für mich aktuell sehr belastend. Die ständigen Durchsagen zu den Sicherheitsmaßnahmen geben mir ein Gefühl der Überwachung. Sehr verunsichernd ist auch der Umstand, dass ich nicht weiß was ich anfassen kann, obwohl ich mit Handschuhen einkaufen gehe. Nach Ankunft zu Hause desinfiziere ich alle Gegenstände, die ich in die Wohnung bringe. \n\nDas täglich Leben und Erleben ist auch nicht einfach, da es sehr eintönig ist. Seit dem Ausbruch der Pandemie in Deutschland fühlt es sich nur noch wie ein einzig wabernder Tag, der nicht endet. Täglich grüßt das Murmeltier.\n\nMeinen Medienkonsum habe ich vor 10 Tagen erheblich minimiert, da der ständige Informationsfluss mich psychisch stark belastet hat. Aktuell schaue ich alle 2-3 Tage die offiziellen Zahlen der John-Hopkins University und die Berichterstattung der öffentlich-rechtlichen Sender an.\n\nDie Kommunikation über die sozialen Netzwerke ist erheblich gestiegen. Ich habe auch den Eindruck, dass die Solidarität gestiegen ist. \", 
text278 = \"Ich bin froh, keine Kinder zu haben und kann die Einschränkungen gut aushalten. Zum Glück lebe ich mit meinem Partner in einer Wohnung mit Balkon und habe einen Schrebergarten. \nMeine Freunde vermisse ich, aber noch sind Skypetreffen eine erfreuliche Alternative. Mit meiner Familie telefoniere ich viel. Meine demente Oma ist \\"zum Glück\\" im Winter verstorben.\nEinkaufen im Supermarkt empfinde ich als sehr anstrengend und belastend.\nIn der ersten schulfreien Woche hatte ich starke Zahnschmerzen. Beim ersten Termin konnte leider direkt nichts festgestellt werden. Bei der telefonischen Nachfrage zu einem 2. Termin war mein Zahnarzt (vorübergehend) völlig überlastet von Ängsten zu behandeln, nicht mehr behandeln zu können wegen fehlender Schutzkleidung und vom Gefühl von der Regierung im Stich gelassen zu werden. Dies hat er leider direkt an mich weitergegeben, sodass ich zu diesem Zeitpunkt große Angst hatte, mit meinen Schmerzen alleingelassen zu werden und nur provisorisch behandelt werden zu können. Die (durch eine Zweitmeinung unterstützte) Antibiotika-Behandlung schlug schnell an. Angst habe ich jetzt keine mehr, aber dieses Gefühl hat schon einiges bei mir bewegt.\", 
text300 = \"Ich bin aufgrund verschiedener Umstände in den Niederlanden gelandet und stehe die Krise nun in der Wohngemeinschaft meiner Freundin durch! Wir leben hier nun zu sechst und haben einen großen Garten, der sich als Segen und großes Privileg herausstellt. Wir verbringen jede Menge Zeit in der Sonne, pflanzen fleißig Gemüse, bauen Gartenmöbel und machen Sport! Das Zusammenleben verläuft sehr harmonisch und den Umständen entsprechend geht es mir sehr gut! Ich weiß zudem meine Familie in Sicherheit, bleibe stets in Kontakt mit Freund*Innen in Deutschland und versuche, die freie Zeit so gut zu genießen wie möglich. Wir reden viel über die Situation und wie wir uns damit fühlen. Für mich in erster Linie belastend ist der Verlust meiner Arbeit, weshalb ich gerade dabei bin, neue Bewerbungen zu schreiben. Ich habe das Glück, von meinen Eltern unterstützt zu werden, die Entlassung (aufgrund der aktuellen Situation) stellt dennoch eine finanzielle Herausforderung dar.\", 
text217 = \"Ich finde es schwer, die eigenen Eltern und Schwiegereltern weit entfernt zu wissen und nicht zu wissen, wann ich sie wieder live sehen kann. Ich vermisse auch den körperlichen Kontakt zu engen Freunden und nicht zu wissen, ob ich sie vielleicht zwei Jahre nicht spüren kann. \nAuch wenn ich mir um meine eigene gesundheitliche Situation keine Sorgen machen, so belastet mich die Vorstellung, dass mir nahestehende Personen betroffen sein könnten, z.B. meine 80jährige Schwiegermutter mit Asthma oder viele andere. \nMeine Gedanken sind auch bei den Pflegekräften und Ärzt*innen auch im Ausland, denen ich wünsche, dass sie nie in die Situation kommen, triagieren zu müssen, weil das sicherlich die schlimmste Zumutung für jemanden sein muss, der eine lange und harte Ausbildung auf sich genommen hat, um Menschen das Leben retten zu können. \nInsgesamt ist wohl am schwersten - für uns alle - die Ungewissheit, die fehlende Sicherheit - auch wenn es die Sicherheit nie gegeben hat und das schon immer eine Illusion war.\nInsgesamt versuche ich für mich eine Ballance zu finden: ich möchte mich informiert halten, aber mich auch nicht verrückt zu machen und etwas Gute für mich zu tun, da ich schon jetzt unter Schlafmangel leide (viel Arbeit + viel Information = schlechter Schlaf)\", 
text465 = \"- solidarischeres Miteinander, man passt besser aufeinander auf\n- Verstöße gegen die Vorschriften zur Eindämmung der Ausbreitung verärgern mich sehr\n- ich sorge mich mehr um meine älteren oder anfälligeren Mitmenschen als um mich selbst\n- ich finde es rücksichtslos, dass ich weiterhin ins Büro soll, obwohl ich von zuhause aus arbeiten könnte, habe aber Angst um den Job, den ich brauche, wenn ich Homeoffice wünschen würde\n- die negative Einstellung mancher Mitmenschen nervt mich sehr, man kann sich nicht die Decke über den Kopf ziehen, bis die Phase irgendwann vorbei ist\n- ich finde es traurig, meine Freunde und Familie nicht zu unserem jährlichen Ostertreffen sehen zu können\n- insgesamt glaube ich, die meisten haben verstanden, wie wichtig social distancing ist\n- ich habe den Eindruck, gerade ältere Menschen möchten sich gar nicht schützen, da sie wenig an ihrem Alltagsverhalten ändern\"
)"
"c(text389 = \"Mein Leben hat sich seit dem ich ca. 37 bin, (seit ca. 15 J.)  auf grund einer chronischen Erkrankung und 2 kaputten Bandscheiben negativ geändert. \nEs ist immer ein auf und ab, aber seit dem lebe ich sowie so schon isolierter, zurückgezogener und manch mal auch einsamer und manch mal bin ich aktiv und dabei aber überfordert. \nIch bin vor ca. 10 Jahren wieder auf das Land zu meinen Eltern gezogen, weil sie beide Pflegebedürftig sind. \nUm doch noch am gesellschaftlichen Leben unabhängig meiner Eltern teilzunehmen, besuchte ich einen Sprachkurs und war einwenig politisch aktiv. \nVor sieben Jahren fing ich in einem Orchester anzuspielen mitzuspielen. \nAls vor drei Jahren mein Vater verstarb, spielte ich nur noch im Orchester mit, weil man meine Mutter nicht so gut alleine lassen kann. Die Arbeit mit meiner Mutter mimmt immer ein wenig mehr meine Zeit in Anspruch, meistens mache ich es aber auch sehr gerne.  Ich gehe weiterhin mit ihr raus, am Nachmittag für eine halbe Stunde spazieren oder auch einkaufen. Natürlich mit Sicherheitsabständen. Die Chance sich dabei anzustecken halte ich für geringer als der Kontakt zum Pflegedienst, der meine Mutter täglich spritzt und sogar ohne Maske. \nIn unserem  Ort gibt es nur drei Covid 19 Erkrankte bis jetzt. \nSo viel hat sich in meinem Leben jetzt nicht geändert, da ich aufgrund meiner Lebenssituation, sowieso nur selten mit oder meinen Freunden ausging.\nIch bin oft viel zu müde abends dafür.  Meine Mutter hat ein Nachtbeamtungsgerät, nach dem schaue ich, außerdem muss ich sie nachts noch mal zu decken. Meistens kann ich wieder gut einschlafen, aber nicht immer. Manch mal bin ich im Tiefschlaf und dann ruft sie mich, weil ihr die Maske verrutscht ist. \nDann kommt noch hinzu, dass ich meistens mehr Schlaf brauche als andere Menschen, darum bin ich abends oft zu müde zum weggehen und gehe ich  dann doch mal aus, so trinke ich entweder vorher Kaffe oder Cola oder mache einen  längeren Mittagsschlaf. \nJa das Leben hat sich einwenig geändert, denn Sonntags gehe ich mit meiner Mutter immer ins Kaffee und ab und zu auch mal was essen. Ihre Tagesbetreuung ist leider weggefallen, da ging sie zweimal in der Woche dorthin. Ich werde versuchen jemand privates zu organisieren \nAlle ihre Arzttermine sind verfallen. Im Mai sollte sie eine Op haben, die wurde auch abgesagt. \nIch glaube schlimmer wird es, wenn der Sommer kommt. In unserem kleinen Ort gibt es regelmäßig kleinere oder auch größere Feste bei Vereinen zu denen ich mit meiner Mutter hinging. \nIm Sommer wird mir das Schwimmbad fehlen, denn da gehe ich regelmäßig hin und treffe auch viele Bekannte. In der kälteren Zeit jetzt fehlt mir die Therme, auch meinem Körper tut es nicht gut, dass dies wegfällt. \nLetzten Sommer war ich schon für meine Verhältnisse sehr aktiv, wir hatten viele Auftritte vom Orchster, ich war auf Konzerte und Geburtstage, was auf der eine Seite gut tat und auf der anderen Seite mich letzten Herbst umgebaut hatte, gesundheitlich, deswegen hörte ich im Orchester erst mal auf zuspielen. Aufjedenfall spielte sich mein Leben auf Sparflamme ab. Im Winter ist sowieso hier weniger los, bis auf die Weihnachtsmärkte.  \nAlso mein Leben hat sich nicht soviel geändert, aber ich vermisse halt das was ich vorher tun konnte , ins Kaffee gehen, ins Restaurant u.a. und ich freue mich wenn ich wieder im Orchester mit spielen kann, mal sehen ob ich das wieder schaffe. \nIch wusste schon vorher, vor der Covid 19 Ebedemie, dass dies nicht alles selbstverständlich ist und habe diese immer soweit es ging genossen und werde dies auch  wieder tun, sobald es möglich ist. \n\n\n\n\n\n\n \", 
text464 = \"Durch Corona Maßnahmen ist ein Großteil der Strukturierung meines Alltags (Arbeitszeiten, Bibzeiten, Mittagessen mit Freunden, Training im Verein, Weggehen am Abend) weggefallen\nDa ich in einer WG ohne Gemeinschaftsräume (ausgenommen kleine Küche) lebe, findet nahezu mein gesamter Alltag: Arbeit Studium Sport Freizeit Schlafen, in einem einzelnen Raum statt \nIch glaube in meinem persönlichen Umfeld unterschiedliche emotionale Umgangsformen mit Corona feststellen zu können:\nIn meinem Freundes- und Bekanntenkreis (relativ homogen: alle zwischen 20 und 30, leben großteils in größeren Städten, höherer Bildungsabschluss, gut vernetzt über digitale Kommunikation, politisch interessiert) wurde die Pandemie sehr bald ziemlich ernst genommen, viel diskutiert, (überwiegend nicht autoritär) auf die Einhaltung sinnvoller Schutzmaßnahmen gepocht (Insta Posts etc. Mit entsprechenden Aufforderungen), hohe Solidarität und Hilfsbereitschaft in meinem Umfeld, wenig Panik und auch der bewusste Versuch sich nicht zu stark den täglich wiederkehrenden  einzelmeldungen hinzugeben (neue Ansteckungszahlen o.ä.) \n\nMein familiäres Umfeld eine Generation vor meiner (Eltern, Tanten und Onkel, deren Freunde und Bekannte) habe ich den Eindruck, dass mehr Panik herrscht, schnell andere in ihrem Verhalten beurteilt werden (die Jungen feiern Corona-Parties aber die alten sind genauso bescheuert die fahren in den Bsumarkt); gerade zu Beginn unbesonnener kleinteiliger Umgang mit neuen Informationen und Nachrichten, keine Unterscheidung von Quellen (also Artikel aus institutionellen Medien werden genauso behandelt wie persönlich übermittelte Kettenbriefe o.ä. Und umgekehrt. \n\n\n\", 
text472 = \"Ich verstehe nicht, wie z. B. In Essen straßenkinder verscheucht werden und nach Berlin flüchten. Bußgelder usw.. Nicht jeder kann das! Letztlich sollen sie dann noch in haft. Was soll das. Mich belastet das. Ich arbeite auch jetzt mit Obdachlosen, habe selbst Erfahrung. Wie kann man so Menschen würdig damit umgehen.\nEbenso gibt es für Männer keine mir kannte Hilfe bei häuslicher Gewalt. \nAch ist es schwierig mit den ausgangssperren. Menschen, wie z. B. Ich leiden evtl an einer Kptbs. Eingesperrt sein ist das schlimmste überhaupt, denn es erinnert an die Kindheit und löst Flashbacks aus. Das starke kontrollieren draußen macht mir aber auch Angst. Meine psychaterin will, dass ich spazieren gehe 2x am Tag, aber ich trau mich nicht raus aus Angst Ärger zu bekommen oder Bußgelder zahlen zu müssen. \nOhne meinen ausgangsschein von arbeit trau ich mich kaum vor die tür, gehe auch wirklich wenn nur da hin oder einkaufen (wenn ich wieder im taskforce Team unterwegs bin und nicht die netzarbeit mache).\nDazu kommen Sachen, dass ich seit 2 Jahren nen geeigneten Therapeuten suche. Bislang erfolglos. Man wird überall abgewiesen mit einer Symptomatik, wie ich sie habe. Auch aus Krankenhäusern. Ja super und jetzt kommen noch mehr depressive durch Corona raus usw und die werde klar vorgezogen in der Behandlung, da es \\"einfacher\\" ist, das ist wirklich schwierig :/. \nWie viele Jahre soll ich mir noch anhören \\"ihr Fall ist mir/uns zu schwer, ich /wir können ihnen hier nicht helfen\\". \nIch habe Sorge, dass es nie besser wird. Ich habe Angst! Aber jemanden wie mich mit ner stark ausgeprägten k-ptbs Symptomatik usw will halt niemand, weil es zu komplex ist. \", 
text373 = \"Ich war absolut beunruhigt als in China Krankenhäuser aus dem Boden gestampft wurden aber in Deutschland überhaupt keine \nbzw. kaum Berichterstattung stattfand  und keine Warnungen an die Bevölkerung gerichtet wurden. Das hat mich fassungslos gemacht. Die Unbekümmertheit meiner  Mitmenschen und das das Wissen um das Verhalten dieser, das sie wissen was man vermeiden soll, es aber bei sich und in der Familie dies nicht umsetzen. Auch bei der Arbeit, Büro im öffentlichen Dienst, die Vorgaben z B. des Mindestabstandes der in meiner Firma permanent gebrochen wurde von Kollegen wie Vorgesetzten.  Ich fühle mich psychisch so gestresst durch die Unvernunft meiner Umwelt und meines Chefs, ich habe auch eine Autoimmunerkrankungen und eine akute schmerzhafte Wirbelsäulenerkrankung, sodass ich mich jetzt 2 Wochen krank schreiben lassen habe. Stay at Home. Die Pflegehilfe meiner 88 jährigen COPD erkrankten Mutter, die nochin der eigenen Wohnung lebt ist durch Corona weggefallen, sodass wir Kinder uns die Pflege teilen. D.h. ich dusche meine Mutter selbst, mit Mundschutz weil ich Angst habe mich in der Firma oder beim Einkaufen angesteckt zu haben und Angst habe meine alte Mutter anzustecken die das mit COPD und 88 wahrscheinlich nicht überleben würde und dann noch alleine im Krankenhaus sterben müsste? Vielleicht ohne Beatmungsgerät, weil es zu wenig gibt??? Ich habe auch Angst das das mein Lebensgefährte bekommen könnte und einen schweren Verlauf, weil 65 Jahre und Herzgeschädigt. Da würd ich Partner und zu das  Zuhause verlieren. Wir leiden auch darunter das wir unsere Enkelin nicht sehen dürfen. Und ich leide wenn ich die vielen armen Menschen auf der ganzen Welt sehe die ungeschützt dem Coronavirus ausgesetzt sein werden, in den Kriegsgebieten, in den Flüchtlingslagern in den Slums der Großstädte, was für ein Desaster!!! Ich bin depremiert und könnte nur heulen. Am schlimmsten wird es wieder die Ärmsten treffen! \", 
text153 = \"Mein komplettes Leben wurde von 100 auf 0 zurückgefahren. Da ich als Trainerin tätig bin habei ich zurzeit auch keine Gelegenheit Geld zu verdienen und lebe derzeit von gespartem. Hilfreich ist dabei das ich noch bei meinen Eltern lebe und so nur wenige nebenkosten trage. Trotzdem treffen mich die Einbußen. Weiterhin mache ich drei mal in der Woche Sport, auch das fälteste weg. Sowie die Universität, da diese geschlossen ist. Weitere Einschränkungen  kommen dazu, da ich mich gerade mitten in meiner Prüfungsphase befinde. Zwar habe ich mich zum Glück schon relativ gut vorbereitet, dennoch fehlen noch viele Infos wie es weiter geht, sodass man in der Luft hängt. Das bedeutet, dass ich derzeit keinen Anlass habe das Haus zu verlassen, was ja den Maßnahmen entspricht und ich diese auch wichtig finde. Dennoch ist es nun schwierig sich Tag für Tag eine Beschäftigung zu suchen. Ebenfalls ist es für mich schwierig mich Tag für Tag mit der Krankheit auseinander zu setzen. Durch den gesteigerten Medienkonsum sowie die wenige Ablenkung wandern die Gedanken doch sehr schnell in die Richtung wie , was wenn ich mich schon infzitiert habe? Ist das Husten jetzt schon corona? Bekomme ich noch Luft wie atme ich? Vielleicht mache ich mich da auch zu verrückt... Fakt ist aber das es ein mulmiges Gefühl ist, da man nicht weiß ob man es hat oder nicht und da man ja auch ohne Fieber nicht getestet wird und man weiß, dass der Körper es entweder selbst schaffen muss oder man stirbt. \", 
text470 = \"Mir ist aufgefallen, dass Menschen, die jetzt als Sicherheitsaufseher z.B. vor Lebensmittelläden agieren, zum Teil nicht immer verhältnismäßig in Aktion treten. Da scheint nur der Befehl: \\" Alle mit Einkaufswagen\\" selbst für Menschen mit Rollatoren unbedingt durchgesetzt werden zu müssen. Oder keine Blumenstände auf dem Wochenmarkt erlaubt sind, wo nebenan an dem Pferdewurststand lange Schlangen (mit Abstand) stehen. Warum nicht auch Blumen mit Abstand kaufen können? \n\nAndererseits sieht man Achtsamkeiten, wo es vorher eher Gleichgültigkeiten gab - und sicher auch die neuen Ideen, die von Menschen ausgehen im Bereich Kultur und Handwerk. Wir sollten unsere freiheitlich demokratische Grundordnung nur nicht um jeden Preis aufgeben und den Machenschaften von Menschen, die dem großen Staat um jeden Preis ihre Persönlichkeitsrechte frei Haus anbieten, Einhalt gebieten. \nVielen Dank für eure Studie! Und viel Erfolg!\", 
text89 = \"Wegen diverser Vorerkrankungen (COPD IV, KHK ,Diabetes) muss ich eine Covid-19-Infektion auf jeden Fall vermeiden, da ich nur geringe Chancen habe, das zu überleben. Deshalb habe ich mich Anfang März selbst in Quarantäne begeben.\nHabe gute Unterstützung von der Familie: Ehefrau (Krankenschwester) ist seit vier Wochen aus anderem Grund krank geschrieben,\nSohn (Medizinstudent) ist seit dem 19.02. bei uns zu Hause, weil der Uni-Betrieb eingestellt ist. Wenn es ans Einkaufen geht, nutzen sie Handschuhe und Mundschutz.\nBedauerlich ist, dass ich meine Arbeit als HP für Psychotherapie nur selten, und dann telefonisch, ausüben kann. Über diesen Beruf habe ich Zugang zu allen medizinischen Newslettern.\nMein ursprünglicher Beruf ist \\"Medizinsoziologie\\" (14 Jahre an der Med. Hochschule Hannover).\n\", 
text64 = \"M.E. greift der Staat/die Politik weit mehr als notwendig in die Grundrechte ein. Vor allem Kinder nehmen, die Kontaktverbote als Anlass, ihr Nichtkommen und Nicht-Besuchen damit zu rechtfertigen, dass sie aus Rücksichtnahme nicht mehr zu Besuch kommen. Auch die übrigen Kontaktverbote mit nicht mehr als zwei Personen halte ich für unangemessen angesichts der heutigen Zahlen! Bei einer echten Grippe sind die Zahlen ebenfalls sehr hoch. Insofern halte ich die jetzt angeordneten Maßnahmen für unverhältnismäßig. Jeder einzelne sollte entscheiden, was er sich zumutet oder wie er sich schützt. Meine fast 100-jährige Mutter z.B. kann es nicht nachvollziehen, dass man sie nicht besuchen dürfen solle.\", 
text199 = \"Wir sind in der glücklichen Situation, ein Haus mit Garten zu haben. Da kommt man sich nicht eingesperrt vor. Da ich täglich ins Büro fahre (homeoffice nicht möglich), kommt kein Lagerkoller auf, da ich tagsüber nicht zu Hause bin. Den persönlichen Kontakt zu Kindern und Enkelkindern haben wir abgebrochen, es wird aber viel per Telefon, WhatsApp und ähnlichem kommuniziert. Für meine 79 jährigen Nachbarin gehe ich einkaufen, damit sie nicht raus muss, mein Mann versorgt seine Schwester, die mitt einem Oberschenkelbruch in ihrer eigenen Wohnung lebt.\n\n--> Die Nachbarschaftshilfe ist schwierig, wenn Mehl, Klopapier und ähnliche Artikel rationiert sind. Wir müssen 2 x einkaufen fahren, um diese Artikel für Nachbarin/Schwester und dann für uns einzukaufen!\", 
text289 = \"Bin 86 Jahre alt, habe Herz-/Kreislauf-Erkrankung (5fach Bypass-Op in 2004); muß zu Arztbesuchen mit ÖPV aus dem\nHaus und kann nirgendwo Atemmasken bekommen, auch nicht in meiner Apotheke.\nMeine - wesentlich jüngere - Ehefrau ist Erzieherin und muß beruflich täglich ÖPV benutzen; ebenfalls ohne Maske.\")"
"c(text7 = \"Ich lebe zur Zeit noch bei meinen Eltern und meinem Bruder zuhause.\nWir verstehen uns super, trotzdem ist die Umstellung seit dem Ausbruch des Corona-Virus deutlich zu spüren.\nWir sind alle viel öfter zuhause, man hat viel mehr Berührungspunkte als vorher.\nBisher können wir gut damit umgehen, es gab noch keine Streitigkeiten oder Reibereien, dennoch wird das Zusammenleben in dieser Zeit auch ein wenig auf die Probe gestellt.\nWir gehen alle weiterhin zur Arbeit, darüber sind alle froh, denn man hat damit wenigstens eine Aufgabe am Tag.\nBisher gibt es noch einiges, was man im Haushalt, Garten etc. erledigen kann.\nJedoch wird das wahrscheinlich auch bald anders sein, je nachdem, wie lange diese Zeit noch andauert.\nWir sind froh, dass wir uns zuhause so gut verstehen und auch diese intensive Zeit bisher gut gemeistert haben.\nEs ist für uns alle komisch, momentan so viel Zeit miteinander zuhause zu verbringen, da wir sonst alle recht aktiv sind, ob im Hobby, mit Freunden etc.\nMan genießt die Zeit gemeinsam, dennoch vermissen alle ihre anderen sozialen Kontakte.\nWir hoffen, dass wir uns auch weiterhin so gut verstehen, da mit Sicherheit bei jedem einzelnen in der nächsten Zeit auch immer ein wenig mehr Frust über die Situation aufkommen wird.\nDennoch werden wir uns weiterhin an die Kontaktregelung halten.\n\nIch persönlich vermisse besonders meine regelmäßigen Hobby-Termine.\nIch spiele ein Instrument in 2 Orchestern und gehe zudem 2x pro Woche zum Sport.\nZudem habe ich nun meine Motorradführerschein-Ausbildung gemeinsam mit meinem Bruder begonnen.\nDie regelmäßige Beschäftigung mit diesen Terminen fehlt mir enorm.\nDazu kommt so viel freie Zeit am Wochenende.\nDas kenne ich so nicht.\nNatürlich freut man sich auch mal über ein komplett freies Wochenende, aber normalerweise bin ich auch froh, etwas zu tun zu haben.\nAuch die persönlichen Kontakte zu meinen Freundinnen fehlen mir.\nWir skypen nun regelmäßig als Alternative.\nTrotzdem würde ich gerne mal wieder ausgehen, in ein Restaurant, eine Bar, Kino, Club etc.\nIch hoffe sehr, dass diese Zeit nicht mehr so lange andauert.\n\nZudem ist es anstrengend, dass es kaum noch ein anderes Thema gibt, über das gesprochen wird.\", 
text236 = \"Es herrscht eine komische Stimmung und es fällt schwer, die Situation einzuschätzen (auch sie gefühlsmäßig einzuordnen). Vor allem weil so ungewiss ist, wie es weitergeht. Sollten es nur ein paar Wochen Ausnahmezustand sein: Das kann mal passieren. Wenn aber Auswirkungen noch das ganze Jahr und vielleicht darüber hinaus bestehen: Es ist schwer, sich diese Entwicklung vorzustellen, selbst wenn man sie als wahrscheinlich erachtet.\nGleichzeitig erscheint es sehr surreal. Durch die Ausgangsbeschränkungen (Wegfall von 2h Pendelzeit am Tag, Wegall von Abendaktivitäten) habe ich extrem viel Zeit zu Hause, was ich mir schon seit Jahren wünsche. Jetzt kann ich es haben, ohne dass ich außwärts etwas verpasse, da ohnehin nichts stattfindet. Aber ich kann ohne Sorgen (Studentin + sicherer Job, der sich problemlos aus dem Home Office erledigen lässt) all meinen Individual-Hobbies nachgehen: Lesen, meditieren, schreiben, Computer spielen, Yoga usw. Da ich mit meinem Freund zusammenlebe, bin ich nicht sozial isoliert, zudem wir auch die Nachbarn hin und wieder sehen und sprechen. Ich kann Beziehungen zu FreundInnen viel angenehmer pflegen, da sich ein Telefonat täglich viel besser unterbringen lässt, als jemanden zu treffen (incl. 2h Pendelzeit).\nMich versetzt die Situation daher eher in euphorische Stimmung - bis wieder die Meldungen von Hunderten Toten in Italien und ethische Dilemmata in überfüllten Krankenhäusern in meine Blase vordringen, was aber auch schnell wieder in den Hintergrund rückt, wenn man kaum Kontakt mit dem Leben außerhalb der eigenen vier Wände hat.\", 
text130 = \"Es gibt viele Aspekte innerhalb meines Familienlebens, in denen die Situation um das Corona-Virus einschneidende Veränderungen hervorruft.\nMeine Arbeit: Der Bereich, in dem ich arbeite wurde auf ein Minimum an Anwesenheit heruntergefahren. Alle, mit denen ich zusammenarbeite, sollen von zu Hause aus arbeiten. Uns wurde innerhalb kürzester Zeit die Möglichkeit dafür geschaffen. Im Büro darf nur eine Person anwesend sein. Wir haben einen Plan erstellt, wer wann ins Büro geht.\nZu Hause: Da mein Mann von seinem Arbeitgeber ebenfalls ins Homeoffice geschickt wurde, sitzen wir nun beide zu Hause und gehen dort unserer Arbeit nach. Das klappt soweit ganz gut. Nur wenn wir zufällig gleichzeitig telefonieren müssen, ist es mal kurzfristig nicht ganz so schön.\nUnsere Tochter: Sie studiert in Frankfurt und hat dort ein Studentenzimmer. Normalerweise kommt sie ein- bis zweimal in der Woche um zum Training zu gehen. Dann sehen wir sie in der Regel davor und danach und können auch noch gemeinsam zu Abend essen, bevor sie sich wieder auf den Weg macht. Das fällt jetzt komplett weg. Zum einen, weil das Training abgesagt wurde wegen geschlossener Turnhallen, zum anderen, weil der ÖPNV nun nur noch in großen Zeitabständen fährt.\nDann hatte sie Ende der letzten Woche Geburtstag. Auch hier war alles ganz anders. Sie hat sich selbst einen Kuchen gebacken und am Nachmittag hat sie mit ihren Freunden über eine Internet-Plattform gefeiert. \nUnsere Eltern: Beide Elternteile leben im Ruhrgebiet. Die Mutter meines Mannes wird nächste Woche 80 Jahre alt. Wir wollten mit ihr an die Nordsee fahren. Das fällt leider aus. Ebenso die Geburtstagsfeier meines Vaters, der in der übernächsten Woche ebenfalls 80 Jahre alt wird.\nNoch schaffe ich es nicht, diese Situation auch als Chance zu begreifen. Vielleicht kommt das ja noch.\", 
text15 = \"Reise an das Elternhaus abgesagt. Ehrenamt abgesagt. Konferenzen abgesagt. Geplante reisen zu Freunden in aller Welt (London, Berlin, Paris etc.) abgesagt. Reise mit Familie verschoben.\n\nDas hat natürlich Konsequenzen auf das subjetive Wohlbefinden. \n\nGleichzeitig habe ich selektiv und gezielt - angeleitet durch mein verfügbares psychologisches Wissen - eine spezifische Kommunikation zu ausgewählten Personen hochgefahren. Poskarten, längere E-Mails. Bei anderen Sozialkontakten, stellte ich hingegen systeamtisch deren grundsätzliche Verfügbarkeit fest, was bereits ausreichend war (Vergewisserungsstrategie).\n\nAls moderner Arbeitsnomade ist man auf so eine Situation lebenstechnisch nicht vorbereitet - wir leben davon, jederzeit durch einen Ortswechsel den Ort an dem wir heute leben auf gesunde Distanz zu halten und zu unseren Freunden, Bekannten und Familienangehörigen in alller Welt auch physisch Kontakt zu halten.\", 
text132 = \"Erstaunlicherweise kommen gerade die älteren Menschen, mit denen ich spreche, gut mit der Situation zurecht, obwohl sie ja am ehesten gefährdet sind.\nNach meiner Wahrnehmung haben die am wenigsten Probleme, die aus eigenem Erleben oder aus Erzählungen unmittelbar Betroffener die beiden Weltkriege und die Nachkriegszeit kennen. Jüngere dagegen kennen nur Zeiten des Wohlstandes.\nVerwundert hat mich, dass offenkundig nur Wenige über finanzielle Rücklagen verfügen; es war wohl selbstverständlich, dass alles immer so weitergeht.\nIch freue mich über das Wir-Gefühl, das trotz vieler Unkenrufe derzeit sichtbar wird.\nAuch wenn diejenigen, die jetzt schwer erkranken oder gar sterben, einen hohen Preis dafür zahlen, so glaube ich, dass wir gestärkt aus dieser Krise hervorgehen werden. Wir werden uns mehr über Feste, Konzerte und Cafebesuche freuen können, weil wir gemerkt haben, dass das alles nicht selbstverständlich ist.\nHoffentlich ziehen die plitisch und in der Wirtschaft verantwortlichen die Konsequenz, dass die Daseinsvorsorge oder die Produktion wichtiger Güter nicht mehr einfach ins Ausland verlagert werden darf.\", 
text466 = \"Im Zuge der Krise haben wir innerhalb der Familie neue Kontakte eingeführt. Meine Familie ist groß, fünf erwachsene Kinder mit Partner*innen und fünf Enkelkinder auf drei junge Familien verteilt. Mit unseren Enkelkindern (6; 4; 3; 1 und ein halbes Jahr) telefonieren wir einmal die Woche über what´s app im Videomodus.\nAn Ostern werden wir über google hangouts gemeinsam Frühstücken, auch mit Bayern und Hessen verbunden.\nMit meinen Freundinnen telefoniere ich regelmäßig oder schreibe Nachrichgen.\nDas Arbeiten im Homeoffice ist etwas seltsam, aber der Cappuccino ist besser :-).\nMeine allgemeine Laune ist gut, da ich in der Nähe eines Waldes wohne, kann ich immer noch dreimal die Woche joggen gehen und täglich spazieren, so entsteht kein Gefühl des Eingesperrtseins.\n\", 
text400 = \"Durch die Ausgangssperre wohnt meine Freundin jetzt seit 2 Wochen bei mir in der WG. Glücklicherweise sind zwei andere Bewohner gerade nicht da, also wird es nicht zu voll.\nDennoch ist es ungewohnt mit ihr so nah zusammenzuleben, da wir seit 3 Jahren eigentlich eine Fernbeziehung führen nachdem wir nach dem Abi in verschiedene Städte gezogen sind.\nIn gewisser Weise testen wir gerade das Leben, wenn wir zusammenziehen würden. Unsere Verhaltensweisen errinern mich ab und zu an die Klischees von Eheleuten.\n\nIch treffe mich ca. 2 mal die Woche noch mit einem Freund zum spazieren gehen. Das halte ich vor meinen anderen Mitbewohnern eher geheim, da es natürlich eigentlich nicht ganz den Vorschriften der ausgangssperre entspricht. \n\nIch benutze sehr viel mehr Vídeoanrufe und Gruppenanrufe mit Video zum Beispiel bei Geburtstagen. \", 
text102 = \"Ich studiere im fortgeschrittenen Semester Lehramt und arbeite als VSS Kraft an einer Schule in Frankfurt.\nDurch die Schulschließungen habe ich vergleichsweise früh einen großen Einschnitt erlebt. Die nächsten Wochen werde ich von Ersparnisse leben.\nMeine wissenschaftliche Abschlussarbeit kann ich aktuell nicht anmelden und schreiben, da mir von Prüfungsamt davon abgeraten wurde. Somit verschiebt sich mein Abschluss.\nPrivat belastet mich die Situation wenig. Ich gehe viel mit meinem Mann spazieren und wir kochen nich öfter als sonst. Mit Freunden und Familie stehe ich in regem telefonischen Kontakt.\", 
text345 = \" Grundsätzlich halte ich die Regelung ein, und gehe nur aus dem Haus zum einkaufen. Mir kommt es, da ich solch einen  Vorfall noch nie erlebt habe,  manchmal sehr unwirklich vor. Wenn ich in meinem Garten sitze, meine Büsche schneide, blauer Himmel ist, ist die Welt in Ordnung, und schlagartig nicht mehr in Ordnung, wenn man an Corona denkt,  an das Leid der Menschen, an Italien, an den Elsass, was passiert mit Indien oder Afrika . Am Anfang kam ich damit nicht wirklich klar, und hatte ein, zwei Tage eine absolut depressive Stimmung. Weltuntergang. Wie geht es weiter.  Ich habe mich damit ein wenig abgefunden, aber das Leben ist  in keinster Weise mehr unbeschwert oder glücklich.  Und da muss auch jeder Mensch alleine durch,  vertrauen in die Natur finden, und Glück wieder neu erlernen. \", 
text107 = \"Mein Mann und ich können von zu Hause aus Arbeiten. Wir haben zwei räumlich von einander getrennte Arbeitsplätze, weshalb dies sehr gut funktioniert. Somit haben wir keine finanziellen Ausfälle. Ein Lagerkoller hat sich auch noch nicht eingestellt. Da wir Sport im Fitnessstudio sehr vermissen, haben wir nun angefangen, joggen zu gehen. Der Sport in der Natur tut sehr gut und ist eine ganz neue Erfahrung. Ansonsten fehlt uns besonders das Essen gehen und Treffen mit Freunden. Dafür skypen wir öfter und halten so den Kontakt zu Freunden und Familie. Wir haben außerdem viele Hobbys, die wir von zuhause aus betreiben können, wie Kochen, Gaming, Malen oder Lesen. Deshalb ist uns, zumindest bis jetzt, noch nicht langweilig geworden.\"
)"
"c(text417 = \"Es war sehr schade mein lang ersehntes Praktikum in Berlin abzubrechen. Jedoch war schnell klar, dass aus den Umständen, das Beste gemacht werden muss. So bin ich zurück ins Elternhaus und es ist eine Bereicherung für das Familienleben, dass wieder mal alle zusammen sind. Allerdings geht es mir nicht aus dem Kopf, wie unterschiedlich schwer die Menschen getroffen sind von der aktuellen Situation. So lernt man, mehr zu schätzen was man hat und welche Priviligien man doch genießt. Oftmals kommt dabei jedoch eine Art von Schuldgefühl auf.\nSchnell wird auch klar, wie eingeengt und eingespannt man bezüglich der staatlichen Obrigkeit ist. Es ist faszinierend zu beobachten, wie schnell die Bevölkerung Befehl leistet und ehrlich gesagt muss ich sagen, erinnert mich das an keine schöne Zeit aus meinen Geschichtsbüchern. Eine Verhaltensweise finde ich taucht besonders parallel auf: Sobald jemand gegen die Regeln verstoßen sollte und bei sich irgendwie mehr Personen einlädt, wird vom Nachbar die Polizei verständigt und somit ja am End verpetzt. Ähnlich lief es mit Nachbarn, die Verfolgte bei sich „illegal“ unterbrachten und aufflogen wegen der Nachbarn. Es besteht also klar eine Beobachtung seines Nächsten jedoch leider nicht in erster Linie bezüglich der Gesundheit und des Wohlbefinden des nächsten sondern eher in einer Art Hierarchie oder Wettkampf: Wer hält sich eher an die Regeln? Wer wäscht sich länger die Hände? Wer bleibt länger zuhause ohne mal spazieren zu gehen?\n\nZu dem Sozialleben sei gesagt, dass ich auch hier versucht habe die Vorzüge zu genießen. Ich war in Berlin und habe mir sehr viele Veranstaltungen eingeplant, die leider nun ausgefallen sind und auch in meinem studierendenalltag bin ich viel mit meinen Freunden unterwegs und unterhalte mich sehr gerne mit den verschiedensten Personen. Dabei könnte ich mich oft ertappen, wenig Zeit für mich eingeteilt zu haben. Hierzu bleibt nun die Zeit, was gut ist. Allerdings kann man sich eben nur alle paarn Tage mal eine Gesichtsbehandlung mit Feuhtigkeitsmaske und Gurken gönnen und nicht jeden Tag. Auch bin ich nicht daran interessiert, zwei Puzzle zu machen, den ganzen langen Tag NUR zu lesen usw. klar kann man sich seinen Tag abwechslungsreich gestalten, allerdings kommt man da auch an seine Grenzen.\nZudem bietet sich viel Zeit, sich mit sich selbst zu beschäftigen, was nicht immer gut ist. Zu viele Gedanken, zu viele Analysen im Kopf... Das muss nicht jeden Tag und jede Minute sein.\n\n\", 
text260 = \"Es ist schwierig, der allgemeinen Hysterie entgegenzuwirken. An der TU Darmstadt werden Klausuren aus Infektionsschutzgründen nicht korrigiert (Aussage mein Sohn). Die Guthabenkarten an der Uni kann er nicht aufladen, weil der Automat aus Infektionsschutzgründen abgesperrt ist. Die Wäsche sollen die Studenten dann im Waschsalon waschen. Mein Sohn arbeitet neben dem Studium im Verkauf einer Bäckerei. Da wirkt das Gehabe der Uni nur noch lächerlich. Warum werden Spielplätze geschlossen und Grünanlagen gesperrt. Die Kinder werden auch krank, wenn sie nicht genügend Bewegung an der frischen Luft erhalten. Selbstgebastelte Atemschutzmasken der Kunden sollen die Verkäuferinnen schützen. Die Firma Trigema näht statt Bekleidung Atemschutzmasken???? So kalt ist es jetzt auch nicht und einen Virus werden die wohl auch nicht abhalten. Das erzeugt nur noch mehr Hysterie und ist selbst für mich als Laien nur noch als Treppenwitz zu bezeichnen.\nAuf der Arbeit soll ich die Telearbeit so verteilen, dass jeder meiner Mitarbeiter sie abwechselnd nutzen kann. Es herrscht Präsenzpflicht mit Ausnahmen für Personen mit kleinen Kindern und chronisch Erkrankte, auch wenn mein Bereich zu weiten Teilen digital arbeitet und eine Anwesenheit von 20% der Personen ausreichend ist. Ich habe mir gedacht, dass es besser ist die Gruppen konsequent zu trennen und nicht täglich neu zu mischen. Deshalb habe ich die Hälfte der Mitarbeiter zu 100% nach Hause geschickt mit Telearbeit und den Rest in Einzelzimmer gesetzt. Die tägliche Nutzung des ÖPNV war für mich neben Alter, Vorerkrankungen und Kinderbetreuung auch ein Risikofaktor. Die Liste könnte ich endlos so weiterführen.\", 
text353 = \"Ich halte mich schon seit fast sechs Wochen Zuhause auf, da ich im Februar an einem grippalen Infekt erkrankt bin. Ich musste daraufhin einen geplanten Besuch bei meiner Familie in Bayern absagen, der jetzt auf unbestimmte Zeit verschoben ist, da ich weder meine Eltern (beide 66 Jahre alt), noch meine Großmutter (89 Jahre alt) einem unnötigen Risiko aussetzen möchte. Die letzten zwei Wochen habe ich mir Urlaub genommen, um einige Umbauarbeiten in unserer Wohnung durchzuführen und mich mit Freunden zu treffen. Die Freizeitaktivitäten habe ich abgesagt, der Umbau konnte zum Glück stattfinden. \n\nIch bin niemand, der jeden Tag und jedes Wochenende rausgehen und Freunde treffen muss, daher bereitet mir die Situation dies bezüglich noch keine größeren Probleme. Ich würde mich und meinen Partner als Gamer bezeichnen, wir lesen aber auch sehr viel. Die Freizeitaktivitäten wie Spieleabend oder Essen gehen mit Freundinnen und Freunden können wir nachholen, wenn sich die Lage entspannt hat. Ich kommuniziere derweil per Telegram, Threema oder Telefon mit meiner Familie und meinen Freundinnen und Freunden. \n\nEin wichtiger Faktor ist sicher, dass ich nicht alleine bin, da mein Partner und ich zusammen wohnen. So entsteht kein Einsamkeitsgefühl. Da er im Schichtdienst arbeitet, hat jeder im Laufe des Tages aber auch Zeit und Ruhe für sich. Was mir tatsächlich Probleme bereitet, ist das Home Office, welches noch mindestens die nächsten drei Wochen anhalten wird. Hier fällt mir die räumliche und gedankliche Trennung schwer. Ich richte mir daher gerade noch einen zweiten, von meinem privaten Schreibtisch räumlich getrennten Arbeitsplatz ein. Da ich in einem Projekt angestellt bin, in welchem noch Daten erhoben werden müssen, stellen sich aktuell für mich viele Fragen und eine große Ungewissheit ein, mit der ich nicht gut umgehen kann. \n\nIch muss zugeben, dass ich die Situation zu Beginn (Anfang Februar) völlig falsch eingeschätzt und als eine Überreaktion der Medien eingeordnet habe. Inzwischen ist mir bewusst, wie Ernst die Lage ist. Ich habe nach wie vor keine Angst vor einer Erkrankung, aber schätze die aktuellen Maßnahmen als völlig richtig ein und halte mich zum Schutz für andere Personen daran.\n\nWas mich tatsächlich schockiert, ist neben dem irrationalen Verhalten einiger Menschen (Hamsterkäufe, Nicht-Einhaltung von Maßnahmen etc.) die Leichtgläubigkeit bezogen auf unseriöse Quellen einiger Personen im Freundeskreis. Auf der anderen Seite bin ich über die Entstehung verschiedener (Nachbarschafts-)Initiativen und der aufkommenden Solidarität erfreut. Ich erlebe die Situation als gleichzeitig spannend sowie auch beängstigend, da mir vor Augen geführt wird, wie erschreckend schnell unser gesellschaftliches Konstrukt doch ins Wanken geraten kann.\", 
text439 = \"Die soziale Umstellung kommt meiner Meinung nach schleichend. Zu Beginn der soganannten \\"Krise\\" war es sehr hektisch (Mitte März). Die Menschen in meinem Umfeld und ich selbst waren verunsichert aufgrund der unzureichenden Informationen und fehlender Entscheidungen. Es gab wenig Transparenz. Durch klare Direktiven der Bundes- und Landesregierungen und dadurch auch des Arbeitsgebers (öffentlicher Dienst), wurde diese Situation entspannt. Gleichzeitig bin ich selbst und mir nahestehende Personen nach wie vor nachdenklich, es ist im Moment nicht absehrbar, in welche Richtung sich die gesamtgesellschaftliche Lage entwickelt: Es kann zum einen Vorteile im Bereich der Digitalisierung mit sich bringen, zum anderen sind viele besorgniserregende Entwicklungen sichtbar: Arbeitslosenquoten steigen, Rezession etc. Deutschland kann dies als Industrienation und aufgrund der in den letzten Jahren geringen Verschuldigung gut abfangen (zumindest für einige Monate), aber es wird schlussendlich soziale Ungleichheit befördert und das Sozialsystem fängt mituntern nicht die auf, die es dringend benötigen. Durch die Verschärfung der Pandemie international ist es auch besorgniserregend, wie sich die Staaten verhalten, die über keine ausreichenden Gesundheits- und Sozialsysteme verfügen, die Pandemie politisch instrumentalisieren oder durch vorherige Krisen bereits stark infrastrukturell geschwächt sind. Ingesamt mache ich mir weniger Sorgen um mich als junger Mensch, als vielmehr um meine Familie und diejenigen Menschen, die national & international nicht versorgt sind.\", 
text419 = \"Normalerweile lebe ich mit meinem Freund zusammen. Da meine Eltern schon der Risikogruppe angehören, habe ich mich entschieden, solange bei ihnen wieder einzuziehen, wie die aktuelle Situation anhält. So kann ich sie während dieser Zeit aktiv unterstützen.\nAls schwierig empfinde ich den Digitalisierungsstand der Universität(en). Die Bearbeitungszeit meiner Studienarbeit fällt genau in die derzeitige Situation. Normalerweise arbeite ich in der Bibliothek, was aufgrund der Schließung der Bibliotheken nicht mehr möglich ist. Zwar birgt das Arbeiten von zuhause aus für sich schon eine gewisse Herausforderung, doch ist das Hauptproblem der schlechte Online-Bestand von Büchern. Neben dem Onlinebestand meiner Universität durchforstete ich, soweit möglich, auch jenen zwei weiterer Universitäten. Die Situation ist diesbezüglich vergleichbar. Was im normalen Betrieb ausreichend ist, ist bei absoluter Abhängigkeit von Onlineressourcen ernüchternd. Positiv, wenn auch nicht als ausreichend zu bewerten, sind der bei uns eingerichtete Scan- und Buchlieferservice (begrenzt). \nDas Führen einer Beziehung auf Distanz ist zwar unangenehm, aber durchaus machbar. Das erneute Zusammenleben mit den Eltern birgt natürlich Herausforderungen. Es ist aber auch schön, wieder mehr mit der Familie zu unternehmen. Im Alltag habe ich dazu oft wenig Zeit gefunden, da meine Universität in einer anderen Stadt ist. Im Allgemeinen bewerte ich die derzeitige Situation aber als Möglichkeit für mich und die Gesellschaft im Ganzen mit den entstandenen Herausforderungen zu wachsen. Man muss sich eben mehr mit sich selbst auseinandersetzen und kann weniger einfach schwierigen Situationen entfliehen. Zudem achtet man zwangsläufig mehr auf seine Mitmenschen. Lange Spaziergänge in der Natur vereinfachen die Situation zudem.\n\", 
text117 = \"Mein Mitbewohner hat bereits Hamsterkäufe getätigt, als die Fallzahlen in Deutschland noch sehr gering waren (etwa Mitte Februar), somit war unsere Wohnung gut versorgt. Anfangs tat ich seine Panik noch als übertrieben ab, hinterher war ich froh, dass wir nicht jeden Tag auf die Suche nach bestimmten Lebensmitteln oder Papiererzeugnissen gehen mussten. Dennoch hat er sich mit der zunehmenden Ausbreitung in Deutschland (etwa ab Mitte März) sehr hysterisch verhalten, hat den ganzen Tag über Nachrichten gelesen, permanent seine Hände desinfiziert und so weiter.\nAuch meine Eltern haben sich zunehmend Sorgen gemacht und mich über ungefähr 10 Tage \\"belagert\\", ich möge zu ihnen kommen, man wisse ja nicht, welche Folgen eine Ausgangsbeschränkung oder /-sperre haben könnte. Auch das fand ich übertrieben und habe bisher die Notwendigkeit noch nicht nachvollziehen können. Ich bin 22 Jahre alt, ich lebe seit bald fünf Jahren allein und habe wirklich den \\"Schutz\\" meines Elternhauses nicht mehr nötig. Am Ende habe ich eingewilligt und bin nun vorübergehend wieder bei ihnen eingezogen.\", 
text118 = \"Ich bin überrascht wie inkonsequent viele Menschen mit ihren moralischen Vorstellungen und sozialen Normen umgehen, wenn sie Krisen begegnen. Wenn es zuvor noch selbstverständlich war, sich an Regeln zu halten, die für das Allgemeinwohl dienlich sind, kippt dieser Anspruch ohne äußere Regulierung in ebensolchen Krisensituationen. Plötzlich ist nicht mehr das Wohl der anderen, die Logik hinter Entscheidungen wichtig genug, um das eigene Bedürfnis nach Freiheit und Individualität für einen  bestimmten Zeitraum nicht bedient zu sehen. Stattdessen werden unlogische, egoistische Entscheidungen getroffen, die von Hamsterkäufen bis hin zu \\"Coronapartys\\" reichen. \", 
text340 = \"Das Thema Digitalisierung, welches wir in der BRD seit mehr als 20 Jahren verschlafen haben, kommt jetzt zu Tage.\nDer persönliche Austasch fehlt sehr, ob beruflich oder privat.\nKlimawandel und Rechtsextremismus geraten leider als gesellschaftliche Themen in den Hintergrund. Hier liegt m.E. eine große Gefahr.\nDie Gesellschaft handelt überwiegend solidarisch.\nDen Berufsgruppen denen wir jetzt vermehrt unseren Respekt zollen, sollten nach der Krise nicht außer acht geraten.\nUm die Abgehängten Menschen müssen wir uns jetzt und nach der Krise verstäkt kümmern (Kinder, Geflüchtete, Alte und Kranke, Alleinerziehende, Menschen mit Behinderung, Wohnungslose u.v.m.).\n\", 
text121 = \"Mein Sozialleben hat sich insofern geändert als dass persönliche Kontakte nun ausschließlich digital stattfinden. Den Verzicht auf Unternehmungen wie Kino, Konzerte, Restaurant etc. kann ich gut verschmerzen, zumindest zeitlich befristet. Ich erlebe die Mitmenschen teilweise höflicher und rücksichtsvoller als vor der Krise. Insgesamt eine spannende, nie dagewesene Situation, Ende offen aber absehbar. Insgeheim hoffe ich auf eine bessere, menschlichere Welt nach der Krise, für mehr Bewusstsein für die wichtigen Themen wie Klimakrise u.ä.\", 
text194 = \"Viele Ereignisse in den letzten Tagen erfolgten enorm schnell, so das das Leben von jetzt auf gleich zu schnell entschläunigt wurde.\nEinerseits gibt es viel Zeit um darüber nach zu denken aber andereseits bringt das Nachdenken auch viel Kopfzerbrechen mit sich.\nWie wird es weiter gehen, wann wird es weiter gehen.... soviele Gedanken und Fragen die man hat aber nicht beantwortet werden können. Allerdings ist dies kein Vorwurf an die Politik, denn ich empfinde die Reaktion und die Maßnahmen in Ordnung die derzeit getroffen werden und fühle mich auch in meiner Lager gut informiert. Meiner Meinung nach müsse die Menschen das meiste Leisten um das es wieder bergauf geht und wir diesen Virus schnellstmöglichst unter Kontrolle bekommen.\nDie Tage sind nicht immer leicht und machen auch traurig, aber ich versuche das beste daraus zu machen und nach vorn zu schauen, auf das ganz bald das Leben wieder einen Teil zur Normalität zurück kehrt. \nIch sage bewusst einen Teil, denn ich denke nichts wird einmal so wie es mal war.\"
)"
"c(text385 = \"Der Zusammenhalt innerhalb der Familie steigt, auch Freunde und Bekannte melden sich viel regelmäßiger als früher. Es ist deutlich spürbar, dass alle Angst haben, auch wenn sie es nicht immer offen zugeben. Das Bedürfnis sich mit anderen auszutauschen ist stark, jeder möchte sich irgendwie ein Stück Normalität bewahren. Wir versichern uns gegenseitig, dass alles in Ordnung kommen wird. Die Sorge, dass es einen unserer Lieben treffen könnte, ist dennoch allgegenwärtig.\n\nAuch unsere Arbeitsplätze sind unsicher. Es klingt logisch, dass kleine Unternehmen an den aktuellen Verlusten pleite gehen, vielleicht auch größere Firmen Arbeitsplätze abbauen müssen. Überall spricht man von Kurzarbeit. Wir sind nur zu zweit und leben in einer kleinen Wohnung. Wir haben Rücklagen, daher können wir uns unsere Miete auch in Zukunft leisten. Mir ist dennoch bang, dass ich die Probezeit in dem neuen Job nicht bestehen könnte, denn ich habe dort gerade erst angefangen. Wer als Letzter kommt, der geht als Erstes, wenn es hart auf hart kommt. Und wie bekomme ich dann einen neuen Job? Wer macht in Zeiten von Corona schon Vorstellungsgespräche?\n\nEine Selbstisolation ist auch nicht so leicht umzusetzen und drückt an manchen Tagen wirklich die Stimmung. Unsere Wohnung hat 40 Quadratmeter, zieht man die Möbel davon ab, bleibt nicht viel Raum, um sich frei zu bewegen. Völlig in Ordnung, wenn man jeden Tag die Wohnung verlässt und zur Arbeit geht, aber nun sind wir beide in Home-Office und leben den ganzen Tag auf engem Raum zusammen. Der Vorsatz nicht vor die Tür zu gehen, lässt sich da nicht immer umsetzen. Manchmal muss man einfach hinaus und eine Runde um den Block laufen. Es fühlt sich sonst an, als würde einem die Decke auf den Kopf fallen. Vom Herumsitzen tut einem irgendwann alles weh. Mal sitzt man auf dem Stuhl, dann auf dem Sofa, dann liegt man im Bett. Genügend Platz für ein Workout haben wir nicht, ich frage mich wer wohl so viel freie Fläche hat? Bei den hiesigen Mietpreisen?\n\nEinige Menschen setzen rührende Ideen in die Tat um, helfen Nachbarn, Älteren und Notleidenden. Es ist aufbauend zu sehen, dass diese Krise auch Gutes hervorbringen kann. Eine erschreckende Mehrheit an Menschen bricht allerdings in Panik aus. Es wird gehamstert ohne Verstand, nur noch das eigene Wohl im Blick. Es erschreckt mich, wenn ich mir die Frage stelle: Wie lange bleibt das Wort \\"zivilisiert\\" wohl bestehen, sollte es wirklich zu Engpässen in der Versorgung kommen? Menschen geraten bereits heute in ernsthafte Auseinandersetzungen über ein Paket Klopapier. Wie würde es aussehen, gäbe es keine Lebensmittel mehr? Ich will gar nicht daran denken und bin froh, dass man in Deutschland nicht so leicht an Waffen herankommt, wie in Amerika. Zum Glück gibt es bis jetzt keine Engpässe. Wir können nur hoffen, dass es so bleibt.\n\nAuf den Straßen ist das Gefühl unwirklich, als wäre man in einem apokalyptischen Hollywood-Streifen. Ich fühle mich unwohl, wenn ich zur Rush Hour die Hauptstraße entlang laufe und alles wirkt wie ausgestorben. Ich weiß, so soll es derzeit sein, alle machen es richtig. Doch es fühlt sich irgendwie bedrohlich an und man wird ständig an den Virus erinnert. Die Medien, das Internet, alles ist voll davon. Ich weiß, Information ist wichtig. Trotzdem wünsche ich mir manchmal eine Pause von all der Panikmacherei. Jeder, und wenn er sich noch so sehr dagegen wehrt, muss doch irgendwann Angst bekommen, wenn man ihm nur oft genug solche Meldungen zeigt.\n\nZu guter Letzt bleibt noch die Frage, wie blicken wir in die Zukunft? Momentan denken wir, dass das Leben sich grundlegend geändert hat. Der Virus wird nicht so schnell wieder verschwinden. Das ganze Jahr 2020 werden wir noch damit zu kämpfen haben. Vielleicht auch 2021, wer weiß das schon? Wir werden uns sicherlich anpassen und es wird zum Alltag werden. aber bis dahin ist es für alle eine schwierige Phase.\", 
text341 = \"ich kann nicht mher in meinem Unternehmen arbeiten, also nicht mehr unterrichten, da meine Instutition geschlossen werden musste. Dadurch fallen komplett die Einnahmen weg und ich kann meine freien Mitarbeiter (üblich in dieser Branche) keine Arbeitsmöglichkeit mehr bieten. DAs fällt mir sehr schwer, zumal sie ohne eigene Geschäftsräume aus der Soforthilfe herausfallen und sich jetzt über kurz oder lang an das Sozialamt wenden müssen. Ich selbst bin in der glücklichen Situation einen Partner zu haben, der festangestellt ist und nicht von Kurzarbeit betroffen.Je mach Zeitdauer, der für mich ohne Frage notwendigen MAßnahmen, ist aber auch meine Unternehmen von Insolvenz bedroht, oder ich muss meine Rücklagen für die Altersversorgung verwenden. Da ich nur noch 8 Jahre zur Rente habe, eine bristante FRage.\nGleichzeitig ist trotz der Schließung sehr viel Arbeit für die Firm zu erledigen.\nTrotz der Situation bin ich positiv gestimmt, was die finaziellen Auswirkungen für meine ZUkunft betrifft. Ich bin efinderisch in meinen Arbeitsmöglichkeiten und: alles ändert sich sowieso ständig...\nMit Freunden , meinen Mitarbeitern und Familie erlebe ich ein intensiveres und solidarisches Miteinander und betrachte dies als eine positive Auswirkung dieser Krise und hoffe, dass sich dies für die Zeit danach positiv auf die gesamte Gesellschaft auswirken wird. \", 
text294 = \"Ich erlebe verstärkt Solidarität in meinem Umfeld. Leider aber auch Rassismus und Unvernunft, ausgelöst durch Angst und Panik. Hierfür sind meiner Meinung nach vor allem Fake News und Panikmache derr Medien verantwortlich. Virologen sollten bei wichtigen Entscheidungen unterstützen, hier sind sie Experten. In Sachen Öffentlichkeitsarbeit gibte es aber andere Experten. Hier sollte man diese ihre Arbeit machen. Angst und Panik in großen Teilen der Bevölkerung sind mit Sicherheit eher eine Gefahr als eine Hilfe. Das ist anscheinend manchen Verantwortlichen in den PR-Abteilungen von Politik, öffentlichen Institutionen und auch anderen medial Tätigen nicht klar. Positive Aspekte herauszuheben wirkt extrem beruhigend, wilde Spekulationen und jeden Tag wechselnde Empfehlungen wirken gegenteilig. Wer also nichts oder nichts genaueres zu sagen hat sollte manchmal eher schweigen.\", 
text224 = \"Ich bin schwanger und muss daher wesetlich vorsichtiger sein. Aus dem Grund habe ich ein Beschäftigungsverbot bekommen (Arbeite mit viel Publikumsverkehr in der Apotheke). Obwohl es das Ministerium explizit so empfohlen ist - sofern ein Versetzen innerhalb des Betriebs nicht möglich ist - scheint es Probleme bei der Erstattung des Gehalts zu geben. Meine Chefin sagt, die Krankenkasse fühle sich nicht zuständig. Das sollte jedoch auch (von der Politik) klar kommuniziert und geregelt sein bzw. werden.\n\nIch finde es nicht sinnvoll, den Partner von der Geburt auszuschließen, da wir wenn beide infiziert wären. Hier wünsche ich mir Klarstellung von der Politik und eine einheitliche Regelung. Momentan handhaben das die Kliniken sehr unterschiedlich.\", 
text301 = \"Ich denke vor dem Besuch meines Freundes jedes mal nach, ob das so richtig ist und wie ich zu ihm kommen kann. Eigentlich bin ich auf öffentliche Verkehrsmittel angewiesen, fahre aber jetzt mit dem Fahrrad oder laufe oder werde von meinen Freund abgeholt, damit ich nicht mit der Bahn fahren muss. Mein Fahrrad ist nicht ganz so verkehrstauglich und ich versuche, es nach und nach zu richten. Dabei muss ich mich mit handwerklichen Fähigkeiten auseinandersetzen. Mein Freund ist toll und fährt extra 40 km an einem Tag, um mir entgegenzukommen, weil ich Angst davor habe alleine zu fahren und orientierungslos bin. Für ein paar Tage lang bleibe ich nun bei ihm, anstatt jedes mal wieder nach Hause zu fahren. Meine Mutter arbeitet als Reinigungskraft in einem Pflegeheim und ich mache mir Sorgen, dass sie sich ansteckt. \", 
text394 = \"Meine Tochter ist psychisch krank und es wird immer schwieriger die notwendigen Medikamente zu bekommen. Die Therapie soll sie bis zu einem notwendigen stationären Aufenthalt stabilisieren.Aktuell gibt es aber keine stationären Plätze. Durch Corona wird die lange Wartezeit auf einen Platz noch länger. Wenn es nicht gelingt sie solange zu stabilisieren, muss sie in eine geschlossene Einrichtungen. Davor hat sie Grosse Angst und ich auch. Wir treffen uns immer wenn sie es möchte und braucht. Hier ist der Zusammenhalt in der Familie wichtiger als die möglichen Gefahren durch Corona. Ich erlebe  Situationen, wo die Kontaktsperren schlimmer sind als die Infektion. \", 
text454 = \"Zu Beginn der starken Ausbreitung befand ich mich noch im Urlaub in Spanien.  Zum Ende konnte man sich dort nicht mehr frei bewegen und es war immer wieder fraglich ob und wie man nach Deutschland zurückkommt. Hier angekommen hat sich alles freier angefühlt, da es noch erlaubt ist raus zu gehen und sich außerhalb der Wohnung aufzuhalten. Dennoch ist es für mich schwierig für so lange Zeit die sehr engen Freunde nicht zu sehen. Auch wenn man skypen etc kann ist dies für mich mein adäquater Ersatz. Auch der Kontakt zu meiner eigenen Familie ist aufgrund von Vorerkrankungen und notwendigen Kontakt zwischen meinen Eltern und Großeltern stark eingeschränkt. All das nehme ich für mich selbst als Belastung da. Dennoch sehe ich mich selbst in einer glücklichen Position, da ich mit meiner Freundin zusammen lebe und so dennoch täglichen sozialen Kontakt habe. Von Freunden die alleine sind weiß ich, dass dies eine enorme Belastung für die darstellt. \", 
text342 = \"Ich bin ganz glücklich im Home Office. Die Organisation, in der ich tätig bin, war auch vor Corona auf einem guten Weg der Digitalisierung. Mobiles Arbeiten war auch vor Corona in begrenztem Umfang möglich. Daher war ich gut ausgestattet. Ich lebe mit meinem Partner in einer Wohnung. Wir haben keine Kinder, sodass wir in der Hinsicht sorglos sind und in Ruhe unserer Arbeit in zwei unterschiedlichen Räumen nachgehen können. Meinen sonst stattfindenden Vereinssport versuche ich mit joggen auszugleichen. Hier freue ich mich aber schon sehr, wenn ich wieder meinen regulären Sport machen kann. Meine Familie wohnt in einem anderen Bundesland, kann sich aber gut selbst versorgen. Meine Verwandtschaft kümmert sich mit entsprechendem Abstand um meine Oma. Bislang ist in meinem Umfeld noch niemand an Corona erkrankt.\", 
text42 = \"Ein Großteil meiner Familie lebt in Italien. Ich stehe ihnen emotional sehr nahe, aber es belastet mich, dass ich sie nicht besuchen kann. Viele von ihnen sind alt und/oder haben Vorerkrankungen (Parkinson, Lungenprobleme, ...). Deshalb mache ich mir große Sorgen, auch, weil ein Familienmitglied bereits an Covid-19 erkrankt ist (positiver Test).\nIch bin froh, dass viele Menschen Nachbarschaftshilfen anbieten. Das zeugt von Solidarität. Dennoch bin ich enttäuscht darüber, dass einige Menschen die Situation noch immer nicht ernst nehmen.\nIch arbeite als Online-Nachhilfelehrerin. Dies stellt eine gute Lernmöglichkeit für Schüler*innen dar, die die Schule nicht besuchen können. Obwohl es meine bezahlte Arbeit ist, habe ich das Gefühl, dass ich helfen kann.\nIch bin sehr froh, dass ich mit meinem Partner zusammen lebe. Ich glaube, dass es sonst sehr schwer für mich wäre, den psychischen Druck der umfangreichen gesellschaftlichen Veränderungen ohne Probleme auszuhalten.\", 
text145 = \"Ein wöchentlicher Termin mit Freunden wurde in ein Live-Video-Chat verlegt. Gegenwärtig gibt es dabei noch kleinere Komplikationen aber es spielt sich langsam ein. Geplante Treffen mit weiteren Freunden wurden fürs erste ausgesetzt, was bedauerlich ist. \nAn sonsten war mein Plan die Vorlesungsfreiezeit in ruhiger Atmosphäre zuhause zu verbringen. Die Anwesendheit von weiteren Familinmitgliedern stört dies ein wenig, das Haus verfügt aber über ausreichend Rückzugsmöglichkeiten für alle Beteiligten. \"
)"
"c(text333 = \"Momentan befinde ich mich alleine zu Hause, da mein Mann im Ausland ist und unklar ist, wann er zurück kommen kann und unter welchen Bedingungen, und ob und wie er dort medizinische Hilfe bekommen kann, falls er sich mit dem Sars-Cov-2 dort ansteckt. Das macht mir große Sorgen. \nAnsonsten habe ich den Luxus, in einem kleinen Eigenheim mit Garten zu leben, so dass mir die Kontaktsperre nicht soviel Probleme macht wie etwa Familien mit kleinen Kindern oder Haustieren in kleinen Wohnungen ohne Garten oder Balkon. Dafür bin ich sehr dankbar, wenn auch die Erhaltung und Pflege von Haus und Garten nun auf mir alleine ruht. Ich koche mir täglich und halte über WhatsApp, Mail und Telefon Kontakt zu allen meinen Freunden und Bekannten, auch täglich zu meinem Mann. Zum Teil erlebe ich auch persönlichen Kontakt bei einem Plausch über den Gartenzaun in gebührendem Abstand. Ab und an nutze ich die Freiheit, mit einer anderen Person, die nicht im Haushalt lebt, einen Spaziergang zu machen, ebenso mit gebührendem Abstand. \nEbenso mache ich mir Sorgen über meine älteste Schwester, die dement ist und in einem Heim lebt und - richtigerweise - nicht besucht werden kann. Ich hoffe, dass dort niemand erkrankt, da dann damit zu rechnen wäre, dass viele der Bewohner die Krankheit nicht überstehen würden. Ich habe großes Mitleid mit den Obdachlosen, die zur Zeit nirgendwo ein Nachtlager haben und dies bei nächtlichen winterlichen Minusgraden. Wie dort zu helfen wäre, weiß ich allerdings auch nicht. Vielleicht mit dem Bau von Container-Unterkünften mit jeweils zwei Zimmern, so dass die Übernachtungsgäste ausreichend Abstand halten könnten.\nIch bin 70 Jahre alt und in Rente, arbeite aber seit meiner Rente \\"nebenberuflich\\" als selbstständige Grafikerin für zwei, drei ausgewählte Kunden in geringerem Umfang. Auch das hält mich grundsätzlich – und auch jetzt in der Corona-Krise – beschäftigt und in Kontakt mit anderen Menschen, z.B. den Auftraggebern. Zudem habe ich noch einen Minijob in Form einer leichten Lagetätigkeit in einem kleinen Familienbetrieb, den ich auch noch ausübe. Dabei bemühe ich mich, die Hygiene- und Abstandsregeln zu beherzigen und mir während der Arbeit nicht ins Gesicht zu fassen. \nDiese Tätigkeiten übe ich aus, um mir und meinem Mann einen ähnlichen Lebensstandard zu erhalten, wie wir ihn vor der Rente hatten. Aber ein Grund ist auch, dass es mir Spaß macht zu arbeiten und ich hoffe, dass ich das noch lange machen kann. Falls es aufgrund der Corona-Krise dazu kommen sollte, dass ich weder grafische Aufträge bekomme und auch den Minijob verliere, könnte es bei mir/uns knapp werden. \nIch versuche aber, mir bei allem nicht allzu viele Sorgen zu machen, sondern Tag um Tag zu sehen, was zu tun ist und was ich tun kann, mich vernünftig zu ernähren und - endlich einmal - alle Dinge zu erledigen, die sonst ins Hintertreffen geraten, und das was schön ist zu sehen und zu genießen. \n\", 
text144 = \"Mein Partner und ich arbeite seit knapp zwei Wochen gemeinsam im Home Office und fühlen uns damit sehr wohl, auch wenn wir den persönlichen Austausch mit unseren Kollegen vermissen. Das Arbeiten im Home Office hat unsere Jobs vor allem aus praktischen Gründen zwangsläufig \\"entschleunigt\\", was zumindest für den Moment eine durchaus erholsame Erfahrung ist. Auf Dauer wird durch die so liegen gebliebene Arbeit der Druck sicher wieder steigen. Gleichzeitig ist die Feststellung, dass \\"die Welt nicht untergeht\\", wenn man nicht immer sofort reagiert eine Wohltat. Ich hoffe, ich werde mich daran später noch erinnern. \nDie Firma meines Mannes hat angekündigt das Thema \\"Kurzarbeit\\" zu prüfen. Da macht mich durchaus nervös, obwohl es uns finanziell aktuell gut geht. Wir haben als Akademiker aber beide lange gebraucht, um das zu erreichen. Die Sorge besteht, dass aus der eingeführten Kurzarbeit mittelfristig die Schließung des Firmenstandortes resultieren könnte.\nSorge bereiten mir unsere teils alleinstehenden, teils mit Vorerkrankungen behafteten Eltern, für die die aktuelle Situation zunehmend eine gesundheitliche (psychische und physische) Belastung darstellt. \nErstaunt bin ich über das in der Großstadt verhältnismäßig gut funktionierende Social Distancing. Um so trauriger macht mich der Egoismus einzelner Mitmenschen - vom (Toilettenpapier-)Hamstern bis zum rücksichtslosen Verhalten im öffentlichen Raum. Letzteres trifft nach meinem Empfinden traurigerweise oft auf Jugendliche zu. Die Erfahrung, dass es in unserer konsumorientierten Welt ein Produkt über mehrere Tage nicht zu kaufen gibt, ist neu und auch punktuell fast schon beängstigend. Man kennt das nicht und denkt an die Geschichten der Großeltern aus den Kriegswintern des Zweiten Weltkriegs (auch wenn der Vergleich in vielerlei Hinsicht hinkt...). Insgesamt würde ich mir mehr Empathie für die Sorgen und Nöte Anderer wünschen.\", 
text96 = \"Durch den Wegfall von Restaurant - und Kneipenbesuchen bricht vielen Menschen, die alleinstehend sind, der soziale Halt weg. Ich kenne viele (insbesondere ältere Männer), die so einen kurzen Austausch brauchen und auch mal eine warme Mahlzeit, die sie sich selbst nicht zubereiten können. Das so geschehende beiläufige soziale Leben, das Gefühl, irgendwie integriert zu sein fällt so weg. Das macht mir Sorgen und ich bin umso dankbarer dafür, dass ich nicht alleine lebe.\nIn meiner eigenen Alterskohorte werden einfach Parties mithilfe von Skype veranstaltet, wenn jemand Geburtstag hat und ich selbst habe sogar anlässlich von Geburtstagen alberne Videos gedreht und verschickt, möglicherweise inspiriert durch die vielen aufheiternd ulkigen Bilder, memes und Videos, die so die Runde machen gerade. Jedenfalls finde ich, dass Humor unheimlich hilfreich ist gerade. Was die sozialen Kontakte allgemein betrifft, so habe ich tatsächlich selten so viel telefoniert, wie seit Beginn der Kita Schließungen. Plötzlich ist Zeit und man muss sich nicht mehr mühsam verabreden um mal zu telefonieren. Das finde ich schön.\nMeine Eltern, die in der gleichen Stadt leben habe ich seit 10 Tagen nicht gesehen. Sie versorgen sich selbst, mein Vater allerdings muss als 73 jähriger, der gerade vergangenes Jahr fast an Krebs gestorben wäre, noch selbstständig als Elektriker arbeiten, weil er sonst finanziell nicht über die Runden kommt. Das bereitet mir natürlich Sorgen, wobei er ohnehin nicht gewillt ist, die Lage ernst zu nehmen, wodurch Streit entsteht.\nGeschichten von Eltern, die leichtfertig mit der Situation und ihrer eigenen Gesundheit umgehen, häufen sich auch in meinem Bekanntenkreis. Das Eltern - Kind Verhältnis ist plötzlich umgekehrt. \n\", 
text458 = \"Viele Menschen verhalten sich zur Zeit als seien sie panisch und zeigen sehr verengt sichtweisen. \nSie steigern sich emotional in Panik und Angstzustände, obwohl sie sich im Klaren sein sollten, dass dies überhaupt nicht sinnvoll ist. Leider zeigen meinem Einduck nach viele Menschen verengte Sichtweisen: Sie interessieren in erster Linie für eigene (oft übersteigerte) Gesundheitssorgen, während sie wichtige Themen wie demokratische Grundrechte und soziale Ungleichheit werden ausgeblendet. Diese Themen sind jedoch grade im Kontext der Corona Maßnahmen der Politik sehr wichtig. Bei vielen Menschen fehlt im \\"Panikmodus\\" anscheinend leider die kritische Hinterfragung der Regierungspolitik und eine Versteifung auf Symbolpolitik mit autoritären Zügen, welche die soziale Ungleichheit in der Gesellschaft verschärft und potentiell die Grundrechte untergräbt (z.B. \\"Ausgangssperre\\" in Bayern, Denuziatentum gegenüber angebliche \\"Corona-Parties\\", Rufe nach einer \\"Maskenpflicht\\"). Wirklich wichtige Themen wie die der Schutz von Grundrechten, der Notwendigkeit eines guten Sozialsystemes und die Lebensituation von Menschen in Armut und beengten Wohnsituationen werden ausgeblendet. Ich finde dies absolut erschreckend und furchtbar. Gegen diese Tendenzen muss man mit politischer Bildung und einer kritischen öffentlichen Debate entgegengewirkt werden. \", 
text40 = \"In einer nicht allzu weitläufigen Wohnung fällt nach einiger Zeit (2 Wochen) es, auch bei gutem Verhältnis, schwer nicht gereizt zu werden. Dies ist auch der eher schlechten Schallisolierung zuzuschreiben, die bei einer längeren Lernphase in einem Zimmer während im Nebenzimmer andere, nicht geräuschlose Tätigkeiten verrichtet werden, zu Buche schlägt.\nDass es auch wichtig ist, seine Mitmenschen zu schützen, in dem man zugunsten der kollektiven Gesundheit, die eigenen Bedürfnisse zurückstellt und den ÖPNV etwa nicht in Anspruch nimmt, und keinen Tapetenwechsel bewirkt, ist auf längere Sicht ebenfalls anstrengend. \nDie Hoffnung, dass damit Infektionsketten unterbrochen werden können und Menschen gerettet sowie die generelle Dauer dieser Einschränkungen verkürzt werden kann, wenn man sich an sie hält, überwiegt jedoch.\nDiese Hoffnung überwiegt auch die Bedürfnisse, den eigenen Partner, der nicht mit einem in einer Wohngemeinschaft zusammen lebt, zu sehen. Die Beziehung ist nicht gefährdet, aber hat sich aufgrund der Entfernung in eine Fernbeziehung gewandelt, die ungewohnt ist und auch erst Mal sehr bedauerlich ist, weil man die andere Person gerne sehen würde. Dass ein Treffen erst in unabsehbarer Zeit möglich sein wird, führt dazu, dass man sich nicht auf ein konkretes Datum freuen kann, was die mentale Situation erleichtern würde. \nEs ist aber in der Natur des Sache, dass ein konkretes Datum einfach nicht festgelegt werden kann, also muss man damit zurecht kommen, auch wenn es belastend ist.\n\", 
text163 = \"Nachtrag zur Frage, ob ich mich als Deutscher / Europäer fühle:\nIch fühle mich als Mensch, meine Hautfarbe, Herkunft etc. waren Zufall. Ich sehe da keinen Unterschied zu anderen Menschen.\n\nDie Fragen am Anfang, ob ich wegen Corona jetzt nicht zur Arbeit kann:\nIch bin krankheitsbedingt schon viele Jahre in Frührente. \n\nDa ich somit eh nicht viel on Tour gehen konnte, hat sich auch nicht viel für mich geändert. Ich finde es schön, dass mein Mann jetzt zu Hause ist (Kurzarbeit), aber ich vermisse es drei Personen zu treffen:\nMeine Mutter sowie eine gute Freundin und einen guten Freund von meinem Mann und mir.\n\nZur Frage, ob ich andere unterstütze:\nWäre ich nicht selbst chronisch Krank, würde ich es bestimmt. Ich war früher als Krankenschwester und Feuerwehrfrau sehr aktiv und habe auch privat viel geholfen.\nAber das kann ich halt alles nicht mehr, unabhängig von Corona.\n\nZur Frage, ob ich selbst einschätzen kann, welche Massnahmen sinnvoll sind, sage ich ja: weil ich es für sinnvoll ansehe, sich an die Vorgaben von der Regierung zu halten, die vom RKI ausgesprochenen Empfehlungen zu befolgen und dann nach eigenem Ermessen situationsabhängig ZUSÄTZLICH Massnahmen zum Schutz durchzuführen.\nDa ich weniger Fachwissen habe als diejenigen, die was zu sagen habe, halte ich mich also daran und mache nach meinen Wünschen MEHR, aber auf keinen Fall weniger.\n\nZu dem, was wir MEHR machen:\nSeit dem 17. März haben wir uns bereits selbst isoliert, soweit das geht. Mein Mann hat Urlaub vorgezogen (was dem Chef sehr Recht war) und ist jetzt auch länger zu Hause dank Kurzarbeit.\nWenn wir was einkaufen müssen, nutzen wir Mundschutz und Handschuhe.\nWir haben also seit dem 17.3. schon alles eingehalten, was mittlerweile angeordnet wurde und zusätzlich mehr.\n\nAufgrund meiner Krankheiten bin ich Risikopatient und aufgrund meiner Ausbildung gut geschult.\", 
text273 = \"Da ich weder Vereinsmeierei noch Partymensch bin, zur Arbeit gehen kann und es erlaubt ist, spazieren zu gehen, und alle Maßnahmen noch nicht lange in Kraft sind, betreffen mich viele der Einschränkungen nicht besonders negativ. \nAuch bin ich keine Shopping-Queen, so dass mir nichts fehlt, wenn die Läden mal zu haben. Schon vor der Pandemie war mein Konsumverhalten auf Nachhaltigkeit ausgerichtet, so dass ich auch aktuell froh bin, Angebote wie den Wochenmarkt und andere lokale Angebote weiterhin nutzen kann und damit auch kleinere Bauern und Händler weiterhin unterstützen kann. \n(Daher sind manche Fragen (zb Nummer 1) für mich eigentlich nicht richtig beantwortbar, da sich für mich nicht viel ändert. Eine Antwortmöglichkeit - keine Veränderung - wäre als Item im Fragebogen noch nützlich gewesen?)\n\nSorgen mache ich mir mehr um Menschen, die zB Obdachlos sind, vom Angebot der Tafeln abhängig sind oder tatsächlich räumlich eng wohnend nun home-office und home-schooling machen müssen. \", 
text207 = \"Ich kann schon seit Jahren Home-Office machen, jetzt mache ich das ausschließlich und es ist für mich keine große Veränderung zu vor Corona. Wie sich die wirtschaftliche Situation meines Arbeitgebers entwickelt, ist noch nicht klar. Aktuell ist es noch OK (IT-Beratung) und ich hoffe natürlich, dass dies so bleibt. Allerdings erschreckt mich die Geldflut, die auf die Welt ausgeschüttet wird und ich mache mir große Sorgen um meine Altersvorsorge/Ersparnisse. Ich würde gern zurück zum Vollgeld. \n\nProblematisch ist für mich, dass ich meine Mutter nicht besuchen soll, sie ist 84, hat bereits eine Krebserkrankung überlebt und hatte letzte Woche einen Blinddarmdurchbruch. Die Not-OP lief gut und sie ist wieder zu Hause, meine Geschwister kümmern sich um sie. Aber ich würde schon gern hinfahren. Sie lebt >300 km entfernt von mir. \n\nWenn ich ausnahmsweise mal einen Spaziergang mache oder zum Einkaufen raus muß, fällt mir auf, dass viele - nicht alle - nicht auf die Einhaltung des 1,5 - 2 m Abstands achten. Das nervt mich sehr. Ich bin teilweise auf die Straße oder den Radweg ausgewichen, um den Abstand halten zu können. Das ist mir extrem wichtig und ich würde mir wünschen, dass andere das auch so sehen.\n\n \n\n\n\", 
text218 = \"mein Terminkalender hat sich urplötzlich geleert. keine beruflichen Treffen, keinerlei ehrenamtliche Gremien, keine persönlichen Kontakte. Daneben unendlich viele Telefonate, mails,whatsapp Nachrichten und medienkonsum, um Nachrichten zu bekommen und einen Überblick zu behalten. Mir fehlen die persönlichen Kontakte sehr. ich arbeite an einer Schule und weiß, dass meine Schüler und ihre Familien sehr unter der Situation leiden. Und jetzt kommt die soziale Ungleichheit zum Tragen. Meine Schüler haben alle Handyzugang (über die Eltern) , aber keinen Zugang zu lernplattformen, da es nur in wenigen Haushalten einen PC gibt. über einen drucker verfügt nur ein Schüler. Alle halten sich - soweit ich es beurteilen kann- gut an das kontaktverbot. In meinem privaten Umfeld ist es so, dass sich alle daran halten - außer unsere Nachbarn...….\", 
text276 = \"Es fällt mir nicht schwer mich einzuschränken. Wenn wir uns an alle derzeitigen Maßnahmen halten, kann auch frühzeitiger über eine Lockerung nachgedacht werden. \nMit meinem Partner bekomme ich den Tag gut mit Tätigkeiten im Haus/Garten gefüllt. Ich bin online mit meinen Freunden vernetzt und habe jetzt mehr Zeit für meine Hobbies. \n\nIch bin manchmal wütend, wenn ich sehe, wie sich manche Menschen verhalten, zB trotzdem in Gruppen treffen, der teilweise erschreckende Umgang mit Angestellten im Einzelhandel (rücksichtslos, unverschämt, beleidigend, respektlos). Dies wurde mir mehrfach in Gesprächen mit Verkäuferinnen so geschildert.\nEs ist im Allgemeinen traurig, dass sich viele Menschen nicht einschränken können/wollen?? Dieses Verhalten bedrückt mich manchmal mehr als die Pandemie an sich.\n\"
)"
