"x"
"c(text17 = \"Bin froh, dass der Große trotz allem das schriftliche Abi gut hinter sich gebracht hat.\nGenieße mehr Ruhe (auch draußen weniger Straßenlärm!), bessere Luft, Konzentration auf das Wesentliche...\nSehe große Chancen für unsere Welt bzgl. Werte, Umwelt, Prioritäten (was ist wirklich wichtig?)...\nOb wir diese ergreifen?!\n\n\", text1 = \"Mir fehlen die sozialen Kontakte, die Möglichkeit meinen Hobbies, wie Sport und Singen im Chor, nachzugehen sowie das kulturelle Leben (Kino, Theater, Restaurant- und Kneipenbesuche. Ich lebe zwar mit meinen Kindern im selben Haushalt und verstehe mich mit diesen auch gut, das ersetzt aber nicht die Kontakte mit Freunden und Bekannten. Natürlich kann man telefonieren oder sich über alle möglichen Videokonferenzkanäle austauschen. Das ist aber nicht dasselbe. Es befremdet mich außerdem, dass die Menschen in dieser Situation, anfangen zu hamstern. Manchmal hat das gefühlt nachkriegsähnliche Aspekte bzw. ich fühle mich an Berichte meiner Eltern erinnert, wie sie für Lebensmittel anstehen mussten. \", 
text33 = \"Da ich ein positiv denkender, gesunder, finanziell zufriedener, mit wunderbaren sozialen Umfeld lebender Mensch bin, versuche ich das Positive zu sehen und mich über Die Zeit zu Hause zu freuen und das beste daraus zu machen. Ich lasse mich nicht verunsichern befolge die Gebote der Regierung und treffe aber täglich wichtige Entscheidungen immer noch selbst.\", text20 = \"Die Menschen sollten noch besser die Einschränkungen befolgen.\", text22 = \"Ich genieße die Zeit zu Hause mit Lesen und dem Zusammensein der Erwachsenen Kinder (22-20-15)\", 
text51 = \"Ich empfinde diese Zeit als eine große Chance:\n- Zeit für meinen Sohn\n- gesund essen und gemeinsam kochen\n- lange Spaziergänge in derNatur\n- viel bessere Luft\n- weniger Lärm\n- Freunde anrufen, die ich lange nicht gesprochen habe \n- Sport und Bewegung \n- raus aus dem Schnell\n- lokal genießen \", text19 = \"Ich vermisse es mich mit meinen Freunden zu treffen, andererseits ist es schön,dass wir in unserem Haushalt mehr Zeit miteinander verbringen als sonst. Ich lebe zusammen mit meinen jungen erwachsenen Kindern  \", 
text38 = \"Jede Krise hat unendlich viel Potenzial für Gutes\", text12 = \"Positiv überrascht, wie schnell ich mich an Einschränkungen gewöhnen kann und trotzdem optimistisch bin!\", text3 = \"Die aktuelle Situation ist sehr belastend. Mein Sohn kann nicht in den Kindergarten gehen und er ist oft schlecht gelaunt und gelangweilt. Das wiederum stresst mich und ich fühle mich nur noch gereizt \")"
"c(text13 = \"Ich bin alleinerziehend und habe ein schwerstbehindertes Kind, das jetzt auch weder zur Schule noch zur Betreuung gehen kann. Ich muss arbeiten und gleichzeitig auf mein behindertes Kind aufpassen, einfach unmöglich. In den Medien wird immer nur darüber berichtet wie schwer es jetzt die Eltern haben weil die kinder Zuhause sind, wie anstrengend es ist Arbeit, Betreuung und Bespaßung unter einen Hut zubekommen. Nicht einmal ein Wort über Mütter wie ich eine bin. Ich denke es ist weit aus anstregender und schwieriger die Betreuung, Bespaßung eines besonderen Kindes und die Arbeit unter einen Hut zubekommen. Vllt sollte soetwas auch mal erwähnt und annerkennung gesollt werden.\nAuch von der Regierung sollte es dafür eine finazielle Hilfe geben, auch \\"wir\\" müssen unbezahlten Urlaub für die Betreuung nehmen. Momentan gibt es nur für arbeitslose und kurzarbeiter finanzielle Unterstüzung.\n\nGenerell werden besondere Kinder und Erwachsene auch während der Coronakrise an den Rand der Gesellschaft gestellt. \", 
text10 = \"Ich gehe weniger Einkaufen\nMache mir Gedanken über das Verhalten einiger Menschen\nÄrgere mich über die Uneinsichtigkeit bei Senioren, älteren Menschen\", text38 = \"Jede Krise hat unendlich viel Potenzial für Gutes\", text35 = \"Keine Veränderung im Sozialleben, außer Einschränkung Freunde zu treffen\", text8 = \"Weiniger treffen aber mehr digitale / telefonisch sprache \nBesser Komsumierumg und Einkauf\", text22 = \"Ich genieße die Zeit zu Hause mit Lesen und dem Zusammensein der Erwachsenen Kinder (22-20-15)\", 
text3 = \"Die aktuelle Situation ist sehr belastend. Mein Sohn kann nicht in den Kindergarten gehen und er ist oft schlecht gelaunt und gelangweilt. Das wiederum stresst mich und ich fühle mich nur noch gereizt \", text4 = \"Lebe mit meinem Sohn bei meiner Großmutter, Abgrenzungen sind schwierig, sie möchte den Kontakt. Ich kann meine Freunde nicht mehr sehen, sie arbeiten im Krankenhaus mit kaum Schutz. Somit nur sozialer Kontakt über Telefon \", text19 = \"Ich vermisse es mich mit meinen Freunden zu treffen, andererseits ist es schön,dass wir in unserem Haushalt mehr Zeit miteinander verbringen als sonst. Ich lebe zusammen mit meinen jungen erwachsenen Kindern  \", 
text20 = \"Die Menschen sollten noch besser die Einschränkungen befolgen.\")"
"c(text49 = \"Trotz einer privilegierten Situation  - aktuell noch gesichertes Einkomme (allerdings nur bis Ablauf Arbeitsvertrag Ende des Jahres) Möglichkeit des Homeoffice, Kind in gemeinschaftlicher Häuslichkeit erwachsen) erlebe ich die soziale Isolation als emotional belastend und mit ersten negativen Folgen bzgl. Mitarbeiter*innen am Arbeitsplatz, da die soziale Kohäsion des Teams gravierend abnimmt, trotz digitaler Kompensationsansätze. Eine drastische Konsequenz im Wesentlichen aufgrund fehlender Führungskompetenz, die im \\"normalen\\" beruflichen Alltag mi trealem persönlichen Kontakt ausreichend kompensiert werden konnte. Außerhalb der Arbeitszeit waren persönliche soziale Kontakte, kulturelle Angebote, Freiheit die Frizeit zu gestalten usw. sehr bedeutsam. Positiver Nebeneffekt der Restriktionen (nach der ersten Angewöhnungszeit des Rückzugs in die eigene Häuslichkeit) ist zugleich eine Art Zwangsentschleunigung, durch den Wegfall von Dienstreisen und dem Ausfall vieler Freizeitaktivitäten. \nDie Begegnungen mit unbekannten Menschen sind eher aufmerksamer, teilweise freundlicher oder solidarischer geworden - im Sinne von \\"wir sitzen nun alle im selben Boot\\". Freundschaften werden bedeutsamer, da weniger Alltagsablenkung.  \", 
text47 = \"- soziale Isolation ist sehr belastend, vor allem auch für das eigene Kind                             - längerfristige Schließung der Schulen würde zu noch mehr intrafamiliären Konflikten führen                                                                         - Doppelbelastung von Home Schooling und Vollzeit-Job ist unter den gegebenen Umständen sehr schwer zu stemmen               - die soziale 'Abkopplung' im eigenen Freundeskreis führt bei mir zu starken Stimmungsschwankungen und seelischer Belastung\", 
text7 = \"Interessante und anspruchsvolle Erfahrung, gleichzeitig einen Job im Home Office nachzugehen und parallel als Lehrerin, Köchin und „Servicepersonal“ für die Kinder da sein zu müssen. Einerseits schön so viel Zeit mit der Familie zu verbringen, andererseits wahnsinnig anstrengend. Vor allem fühle ich mich Im Vergleich zu anderen auf dieser Welt sehr privilegiert - uns fehlt es an nichts!\", text28 = \"Ich lese viel darüber, dass die Krise das Gemeinschaftsgefühl stärken würde. Ich kann das leider nicht nachvollziehen. Alle Leute sind gereizt, die ganzen Hamsterkäufe sprechen auch eher für Egoismus und viele Leute fühlen sich zu Blockwarten berufen. Außerdem hätte ich es noch vor 6 Wochen nie für möglich gehalten, dass sich quasi die ganze Gesellschaft in blindem Gehorsam massiv ihre Freiheitsrechte einschränken lässt. Ob die ganzen getroffenen Maßnahmen sinnvoll sind, wird leider überhaupt nicht diskutiert. Sobald man Zweifel äußert, ist man verantwortungslos. Ich habe mich immer gefragt, wie es sein kann, dass in der NS-Zeit so viele Menschen einfach blindlings mitgemacht haben, aber ich bekomme leider grade ein Gefühl dafür.\", 
text19 = \"Ich vermisse es mich mit meinen Freunden zu treffen, andererseits ist es schön,dass wir in unserem Haushalt mehr Zeit miteinander verbringen als sonst. Ich lebe zusammen mit meinen jungen erwachsenen Kindern  \", text3 = \"Die aktuelle Situation ist sehr belastend. Mein Sohn kann nicht in den Kindergarten gehen und er ist oft schlecht gelaunt und gelangweilt. Das wiederum stresst mich und ich fühle mich nur noch gereizt \", text38 = \"Jede Krise hat unendlich viel Potenzial für Gutes\", text8 = \"Weiniger treffen aber mehr digitale / telefonisch sprache \nBesser Komsumierumg und Einkauf\", 
text30 = \"Fühle mich sicher, die Krise bewältigen zu können. \", text22 = \"Ich genieße die Zeit zu Hause mit Lesen und dem Zusammensein der Erwachsenen Kinder (22-20-15)\")"
"c(text24 = \"Ich gehe Vollzeit arbeiten. Habe momentan meinen 450 Euro Job verloren, da Therme geschlossen. Muss jetzt befürchten ohne diesen Nebenjob mein Haus nicht mehr halten zu können. Das wäre eine Katastrophe. Und ich habe starke Zukunftsängste, da auch mein Schwiegersohn und mein Sohn arbeitslos werden könnten dank der Corona Krise.\n\nJe länger sie dauert, desto eher verliere ich mein Haus und meine Kinder können sich keine Zukunft mehr aufbauen. Erschütternd. Und um meine alten Eltern habe ich sehr große Angst (91 und 85 J.). Wir können uns nur noch vom Balkon aus in den Hof runter unterhalten. Für uns alle total schrecklich.\", 
text18 = \"Als Alleinerziehende Mutter ist sozusagen unser gesamtes soziales Netzwerk über Nacht weggefallen. Das ist extrem schwierig, zumal ich als Angestellte im Gesundheitswesen eine Dienstpflicht habe. Es gibt wenig Verständnis für die unzureichende Kinderbetreuung von Seiten der Kollegen. Kinder sind jedoch keine Möbelstücke, die einfach in irgendeiner Noteinrichtung abgestellt werden können. Ich empfinde einen massiven Interessenkonflikt!\", text14 = \"Es ist immer eine unterschwellige Angst, bzw. Unwohlsein, vorhanden. Ich mache mir Sorgen um meine Eltern, die alleine Leben und nicht von mir oder meinem Bruder versorgt werden wollen.\nDurch Schichtdienst, Kurzarbeit, Homeoffice und bald Zwangsurlaub gibt es in meinem Haushalt mehr Streitereien als sonst, die aber glücklicherweise bis jetzt immer gut beendet werden konnten.\nEs eist schön zu sehen, wie Menschen in meiner Umgebung sich über Kleinigkeiten (ein Lächeln, Verständnis oder ähnliches) freuen.\nEs tut gut auch mal mehr Zeit zum Reden zu haben.\", 
text29 = \"Ich finde die Situation insgesamt belastend, weil auf der einen Seite eine praktische Überforderung besteht, die Schule der Kinder und den Beruf zu vereinbaren. Auf der anderen Seite mache ich mir Sorgen um die finanziellen Folgen für das Land. Weiterhin fehlen mir Begegnungen und der Smalltalk auf der Straße, ich fühle mich isoliert. Das kann auch ein Telefonat nicht ersetzen, zumal dafür neben Arbeit und Kindern keine Zeit bleibt. Andererseits rücktdie Familie dichter zusammen. \", text48 = \"Ich vermisse sehr die Sonntagsgottesdienste mit den persönlichen Begegnungen, sowie das regelmäßige Schwimmen, was für meine Knochen gut und wichtig ist.\n\nIch bin froh, mit Tochter und Enkeln zusammenzuleben, um nicht einsam zu sein.\n\nGesundheitlich fürchte ich mich nicht vor der Krankheit, aber vor dem finanziellen AUS, da ich z.T angestellt und z.T. freischaffend (es gibt hierfür keine Ausgleichszahlungen) arbeite.\", 
text36 = \"Ich finde die Situation grausam, da durch die am Anfang unterlassenen Informationen und de Panikberichte derzeit, dass viele Menschen sich aus dem Weg gehen und sich selbst und andere als Gefahr sehen, bei nicht einmal 600 Toten derzeit.\n\nDas Menschen andere Menschen anstecken ist normal und war nie ein Thema bei einer Grippewelle. Wir gehen bei diesem Erreger zu weit, ist ja nicht Ebola.\", text32 = \"Ich bin zwar nicht positiv auf Corona getestet worden, war aber krank und bin seit 5 Wochen nicht gänzlich gesund geworden. Ich hatte .ihr Sorgen deshalb gemacht, auch wegen meiner (fast erw.) Kinder, die aber zum Glück gesund blieben.\nWir vermissen Freunde und Freizeitaktivitäten, sind träge, haben aber alles was wir brauchen\n\", 
text53 = \"Home office, \nTochter auch lernt aufs Abi \nzum Glück Garten\nFreunde werden vermisst\nAb und zu Lagerkoller \nzu wenig Sportmöglichkeiten (gesundheitlich bedenklich)\n\", text16 = \"Egoismus boomt! (s. \\"Hamsterkäufe\\")\nBin in Kurzarbeit...finanzielle Einbußen...soziale Isolation...kein Austausch mit Kollegen möglich!\", text31 = \"Ohne Kindergarten und die meisten Freizeitmöglichkeiten ist es sehr schwierig, ein aktives Kleinkind den ganzen Tag zu beschäftigen.\")"
"c(text6 = \"Ich empfinde diese ganze Situation als surreal und hoffe sehr, dass diese schnell vorüber geht.\nMir fehlen die beruflichen und sonstigen sozialen Kontakte sehr. Besonders die freiwillige persönliche Kontaktsperre zu den Eltern fällt mir sehr schwer.\n\nDie finanziellen Auswirkungen dieser weltweiten Pandemie werden massiv sein. Ich bin mir dessen bewusst, dass dies auch auf mich große Auswirkungen haben wird. Dies macht mir Angst, die ich aber versuche nicht zu sehr in den Vordergrund treten zu lassen. Im Unterbewusstsein scheint sie aber zu „arbeiten“ und lässt mich schlecht schlafen.\n\nSorge bereitet mir auch der Blick in die Zukunft. Ich hoffe, dass für die jungen Erwachsenen weiterhin gute Chancen auf eine gute und auch internationale Ausbildung haben.\n\nGenerell hoffe ich, dass wir Menschen uns ein Stück von dem ewigen „Höher, Schneller, Weiter“-Streben wegbewegen und wieder auf wesentliche Werte (Toleranz, Wertschätzung, Hilfsbereitschaft, ...) besinnen. Ein bisschen mehr Demut und Wertschätzung dessen, was wir alles haben (Freiheit, Demokratie. gutes Gesundheitssystem, funktionierendes Sozialsystem, ...) würde unser Miteinander viel besser machen.\", 
text37 = \"Alleinerziehend, Berufliche und familäre Situation\nJetzt Home Office in einem sozialen Arbeitsbreich tätig und Kind (1.te Klasse) mit einander zu verbinden, dass beide Seiten zufrieden sind, stellt eine große Herausforderung dar. \n\nEine Tagesstruktur mit Spielzeiten, Arbeitszeiten, Aufgabenzeit und draußenzeit ist wie ich finde gerade für mein Kind und für mich eine gute Sache. \n\nBeim Spazierengehen freue ich mich Bekannte zu sehen oder von der Ferne zu winken oder mit Abstand einen kurzen Plausch zu halten. \n\nWir Menschen sind einfach Herdentiere. \", 
text9 = \"War bei Ausbruch der Pandemie auf Reisen, bin gerade noch so nach Hause gekommen und habe mich dann sicherheitshalber erstmal 2 Wochen möglichst isoliert (nur im Supermarkt war ich). Das Ärgerlichste an allem ist, dass ich so lange meine Kinder nicht sehen kann. Der ältere macht gerade Abitur, seine Pläne für die Zeit bis zum Studienbeginn sind durch Corona alle vereitelt worden, was sehr schade ist. Aber er trägt es mit Fassung (und das macht stolz). Auch dass unser Familientreffen an Ostern nicht stattfinden kann, nervt ausgesprochen.\", 
text42 = \"Mir und meinen Kindern geht es gut und wir versuchen das beste aus der Situation zu machen. Ich genieße die Entschleunigung ohne Termine und Verpflichtungen sogar.\n\nAm meisten fehlt uns vermutlich unser Sport im Verein, jedoch haben wir auch hier Alternativen für diese Zeit gefunden. \n\nEinkaufen empfinde ich mittlerweile als unangenehm und teilweise auch anstrengend, wenn man die benötigten Produkte nicht bekommt.\n\nFremde Menschen in meiner Nähe empfinde ich zur Zeit als unangenehm.\", 
text44 = \"Der soziale Kontakt (Face to face) ist weggebrochen, aber mit den Medien bin ich mit meinen Freunden und Familienangehörigen verbunden. In meinem Freundeskreis ist die soziale Hilfsbereitschaft gestiegen. Ich arbeite im Home Office , wenn ich ein ehrenamtliche Institution finde, wo man nach der Arbeit noch helfen kann, dann würde ich dies machen. Es ist schwierig was zu finden bzw. man muss die Angeobte selbst suchen. Auf dieser Suche bin ich noch um auch meinen Sohn in den Ferien sinnvoll zu beschäftigen.\", 
text34 = \"Es ist eine enorme Herausforderung als alleinerziehende Mutter mit 3 Kindern (Schulkind, Kita Kind und Krippen Kind). Gerade weil die Kleineren die Situation noch nicht verstehen können\n Die Große hat einiges an Schulaufgaben zu machen und ich selber habe auch noch jede Menge Schulstraße durch zu arbeiten. Da verlangt die Regierungen einem schon einiges ab\", text30 = \"Fühle mich sicher, die Krise bewältigen zu können. \", text20 = \"Die Menschen sollten noch besser die Einschränkungen befolgen.\", 
text22 = \"Ich genieße die Zeit zu Hause mit Lesen und dem Zusammensein der Erwachsenen Kinder (22-20-15)\", text35 = \"Keine Veränderung im Sozialleben, außer Einschränkung Freunde zu treffen\")"
"c(text21 = \"Ich fühle mich sehr einsam, weil ich ungerne telefoniere und ich mich nicht mehr persönlich mit Menschen treffen kann. Zudem trauen sich viele Menschen nicht mehr, ein Gespräch zu führen, wenn man sich draußen zufällig begegnet. Manche grüßen noch nicht mal mehr, manche springen panisch in den Seitengraben, manche schauen noch nicht mal mehr andere Spaziergänger an. Viele sehen nur noch Virenträger und Aussätzige. Es kostet mich Kraft, mich davon nicht kränken zu lassen.\n\nMein Vater hat Krebs und es schmerzt uns sehr, dass wir die verbleibende Zeit nicht mehr zusammen verbringen können. \n\nEine sehr große Erleichterung ist die Heimschule. Endlich kann ich mein Kind (Sohn, 10 Jahre) selbst unterrichten und ihm alles so erklären, dass er es versteht, und speziell die Sachen üben, die notwendig sind. In der Schule bekommt er leider sehr wenig erklärt, er hat eine auditive Wahrnehmungsstörung und kann einmalige Erklärungen der Lehrer nicht schnell genug erfassen. Der Förderschullehrer erklärt gar nichts, da wundere ich mich manchmal, wie dieser das Abitur geschafft hat. Es ist nicht einfach, ein Kind mit Sprachbehinderung (das ist übrigens ein Impfschaden, da viel zu früh mit vier Monaten geimpft wurde anstatt erst mit drei Jahren wie es die WHO empfiehlt) und Dyskalkulie zum Lernen zu motivieren, aber einfacher, als es jeden Morgen in die Schule zu bewegen. Der Tagesablauf ist so viel entspannter. Wir haben nur noch einen Therapietermin in der Woche und online Klavierunterricht. Das wirkt sich sehr positiv auf unsere Gesundheit aus. Wäre da nicht die Einsamkeit...\n\nMein Sohn leidet sehr unter der Isolation. Er hat nun Depressionen entwickelt und schon gedroht, sich aus dem Fenster zu stürzen. Außerdem belastet es ihn sehr, dass er in den Ferien nicht verreisen kann. Er würde am liebsten einfach zu Fuß nach Spanien laufen. \n\nIch empfinde die Maßnahmen hinsichtlich der Geschäftsschließungen als übertrieben. Kindergärten sind wahre Seuchenpfuhle, da lohnt sich eine Schließung immer. Schulen und Veranstaltungen sehe ich auch ein. Aber ob ich nun im Aldi zwei Meter Abstand halte oder im Schuhgeschäft? Maskenpflicht, evtl. Handschuhpflicht wären da sinnvollere Maßnahmen gewesen. Einsamkeit und wirtschaftliche Sorgen machen krank. Die Gesundheit großer Teile der Gesellschaft werden hier geopfert, damit einige nicht sterben. Schade, dass man das statistisch nicht erfassen kann. Einzelfälle sind immer tragisch, aber eine Gesellschaft kann nicht aufhören zu leben, um Leben zu retten. Das widerspricht sich, sieht nur leider niemand, weil der Tod aufgrund einer Krankheit schneller und eindrucksvoller von Statten geht. \n\nBei der Durchsicht der Statisiken vom RKI ist mir aufgefallen, dass die Masern eine niedrigere Letalität als die saisonale Grippe aufweisen. Wieso gibt es dann ausgerechnet eine Impfpflicht für Masern? Zudem es eine amerikanische Studie gibt, die belegt, dass man sowohl nach durchgemachter Erkrankung als auch nach zweifacher Impfung noch einmal erkranken kann. Diese Erfahrung habe ich übrigens vor zwei Jahren selber machen dürfen. Masern als Kind, Imfpung als Kind, 2. Imfpung als Erwachsene, 4 Jahre später wieder Masern.\n\n\", 
text52 = \"Ich möchte mich zu meiner persoenlichen Situation äußern. Ich lebe derzeit ohne Partner mit meinem Erwachsenen Sohn in einer Mietwohnung mit Balkon. Existentiell brauche ich mir zur Zeit keine Sorgen machen, da ich im Gesundheitswesen, Virologie, beschäftigt bin und damit direkt mit der Corona Pandemie zu tun habe. Allerdings wirft meine gesundheitliche Situation zunehmend Probleme auf. Ich habe eine affektiv bipolare Störung und im Laufe der letzten Jahre durch gezielte Maßnahmen ein lebenswertes Leben um meine Erkrankung herum aufgebaut. Psychopharmaka, psychotherapeutische Begleitung, eine Selbsthilfegruppe, der Aufbau eines kleinen, aber wichtigen sozialen Netzwerks. An erster Stelle steht allerdings das Leben einer straffen Struktur, sowohl im Arbeits als auch im Privatleben, um meine psychische Gesundheit weitestgehend stabil zu halten. Die Corona Pandemie hat mein sorgsam aufgebautes Gerüst stark ins Wanken gebracht. Im Beruf sind wir in zwei Gruppen eingeteilt worden, die im woechentlichen Wechsel arbeiten. Eine Woche arbeiten, eine Woche freigestellt, um solange wie möglich eine Infektion im Haus zu vermeiden bzw. Die Arbeit sicherzustellen, falls ein Erkrankungsfall auftritt, damit nicht alle anderen unter Quarantäne gestellt werden. Bis auf die direkten Kollegen, gibt es kaum Kontakt im Haus und die Stille ist sehr belastend. In den Pausen sitzen wir auf Abstand und wenn ein Gespraech zustande kommt, handelt es nur vom derzeitigen Geschehen. Jeder Tag ist irgendwie anders.Mal werden wir mit Proben ueberschuettet, dann wieder ist das Arbeitsaufkommen haendelbar. Informationen zu Einzelschicksalen bzw. Zu Ausbruchsgeschehen sind wichtig, führen bei mir aber Schlafstörungen und Gedankenkreisen. Nach einer Woche Arbeit bin ich so erschöpft, daß ich in der Freistellungswoche kein geregeltes Leben führen kann. Ich Kapsel mich zunehmend vom sowieso schon eingeschränkten öffentlichen Leben ab, gehe nur sehr selten einkaufen oder mal spazieren und bin kaum noch in der Lage, die täglichen Telefonate mit der Familie und Freundinnen aggressionslos zu fuehren. Meine Eltern, die aufgrund ihres Alters und eines Lungenleidens bzw. Einer schweren Herzerkrankung der Risikogruppen angehoeren, kann ich auch wegen der geografischen Entfernung nicht persönlich aufsuchen und natürlich auch wegen des Risikos einer Ansteckung. Wir telefonieren zwar täglich, dennoch hilft das nur bedingt, und die Sorge um die Gesunderhaltung der Familienmitglieder belastet mich sehr. Je länger die Kontakteinschraenkungen, die ich für absolut wichtig und richtig halte, andauern, umso mehr laufe ich Gefahr wieder in eine tiefe Depression zu fallen. Das macht mir Angst.Es ist sicher keine Angst aus Unwissenheit. Ich meine recht viel über das Virus, seine Ausbreitung, seine Infektioesitaet und die Folgen einer solchen Epidemie bzw.Pandemie zu wissen, sowohl was es für die Menschheit, das Gesundheitswesen, die Wirtschaft und die Politik bedeuten kann. Andererseits weiß ich auch viel über meine Erkrankung, die Symptome, die Gegenmaßnahmen, um eine erneute Episode zu verhindern. Das Wissen allein nimmt meines Erachtens aber nur wenig Einfluß auf unbewusst ablaufende Ketten, auf Emotionen, auf aufkommende Uraengste. Für jeden nicht psychisch kranken ist die derzeitige Lebensveraenderung, die Einschränkung der persoenlichen Freiheit und Entscheidungsfaehigkeit eine enorme Belastung und fordert ein hohes Maß an Flexibilität und Verantwortung für sich, mehr noch aber für unsere Mitmenschen. Für psychisch Kranke, die mit ihrer eigenen inneren Hölle täglich zu kämpfen haben, ist diese Belastung jedoch kaum ertragbar.\nIn meinem Umfeld nehme ich unterschiedliche Reaktionen wahr. Wo die eine Nachbarin sorglos und lautstark eine Party feiert, reagieren andere, sicher aus Eigenschutz, mit selbstverordneter Isolation. Ich moechte mal behaupten, das der wahre Charakter eines Menschen in einer solchen Krisensituation die Oberhand gewinnt und sein Handeln im Aussen bestimmt. Selbstloses, soziales, mitfuehlendes Handeln versus Ignoranz, Egoismus und Zuwiderhandlung .\nZum Schluß möchte ich sagen, daß ich eine derartige Studie, Befragung sehr positiv finde und auch wichtig.\nBleiben sie gesund!!!\", 
text39 = \"Ich lebe mit meinem jüngsten (aber längst erwachsenen) Sohn zusammen, der (glücklicherweise) in der Landwirtschaft arbeitet und deshalb nicht von Kurzarbeit bedroht ist. Ich selbst arbeite ohnehin von zu Hause aus.\nZum Einkaufen fahren wir 1-2x/Woche, wobei ich derzeit idR im Auto bleibe und nur er in's Geschäft geht. Wir sahen bislang auch nur äußerst vereinzelt jemanden eine Maske tragen\nAngst haben wir keine, aber Respekt. Wir haben ein Familienmotto: \\"Unkraut vergeht nicht.\\" ;)\nWir haben uns bisher auch nicht gegen Grippe impfen lassen (noch nie) und hatten bestenfalls auch nur leichte Erkältungen. Das werden wir künftig vermutlich ändern.\nAndererseits haben wir persönlich auch nix von den vergangenen Grippe-Epidemien mitbekommen, bei denen die absolute Mortalität bis dato deutlich höher war.\", 
text27 = \"- Ich muss leider weiterhin am Empfang arbeiten, obwohl ich auf Kontakte zu anderen lieber ganz verzichten würde. \n- Ich fahre jetzt mit dem Fahrrad statt mit dem Bus, obwohl ich das sonst für zu gefährlich in unserer Stadt hielt.\n- Meine Tochter wird eventuell ein Semester verlieren, wenn sie ihre Bachelor-Arbeit ohne Bibliotheken nicht beenden kann.\n\n- Das Miteinander ist besser geworden, wir haben sogar beim Musizieren vom Balkon jemanden kennen gelernt. \n- Die Luft in der Stadt ist besser und die Menschen bewegen sich langsamer, entschleunigt. Das finde ich wunderbar und glaube,\n  dass ein wenig davon bleiben wird.\n\n- Es ist furchtbar, dass mein 94-jähriger Vater jetzt ohne Besuche völlig vereinsamt und seine Demenz vermutlich beschleunigt wird.\n  Er ist stark schwerhörig und kann nicht mehr telefonieren. Ich hoffe ich kann ihn noch wiedersehen! Wenn es noch lange dauert,\n  muss ich die 400 km mit einem Mietwagen fahren, um ihm am Zaun zuzuwinken, falls es das nicht noch schlimmer macht.\n\", 
text25 = \"Zu Beginn hatte das Ganze etwas von einem schlechten Film und auch jetzt ist vieles immernoch sehr surreal. Aber man gewöhnt sich in gewisser Weise dran, mit den Leuten zu telefonieren, Videotelefonate zu führen etc statt sich zu treffen. Trotzdem gibt es Ängste: bleiben die Menschen die ich liebe gesund oder wenn nicht, wie schlimm wird es? Wie geht es mit dem Job auf Dauer weiter?\nWie verkraften die Kinder diese ganze Situation, welche Eindrücke hinterlässt das bei Ihnen? Und wie sieht das menschliche Miteinander danach aus?\n\nVielleicht erwächst etwas Positives daraus, mehr Solidarität. Aber die, die schon immer gern die Ellbogen ausgefahren haben, werden es noch mehr tun.\", 
text4 = \"Lebe mit meinem Sohn bei meiner Großmutter, Abgrenzungen sind schwierig, sie möchte den Kontakt. Ich kann meine Freunde nicht mehr sehen, sie arbeiten im Krankenhaus mit kaum Schutz. Somit nur sozialer Kontakt über Telefon \", text12 = \"Positiv überrascht, wie schnell ich mich an Einschränkungen gewöhnen kann und trotzdem optimistisch bin!\", text22 = \"Ich genieße die Zeit zu Hause mit Lesen und dem Zusammensein der Erwachsenen Kinder (22-20-15)\", text30 = \"Fühle mich sicher, die Krise bewältigen zu können. \", 
text20 = \"Die Menschen sollten noch besser die Einschränkungen befolgen.\")"
"c(text46 = \"Alle persönlichen, direkten Kontakte/Treffen sind auf einen Schlag beendet. Das Alltagsleben ist schwierig und nervenaufreibend. Die Menschen erlebe ich nun sehr polar: Entweder super nett oder total gestresst und aggressiv. Alles ist möglich. Ich habe den Eindruck, dass Menschen in dieser Krise ihr \\"wahres Gesicht\\" zeigen.\n\nAuf den Arbeitsplatz muss ich noch ab und zu fahren, da im Homeoffice nicht alle Arbeit möglich ist. Meetings alles online... \nDie Digitalisierung hält nun schnell überall Einzug.\nGegen die Vereinsamung helfen bedingt Digitale Netze, Nachbarn und Telefon.\nSportangebote, Fortbildungen etc. alles jetzt etwas traurig allein daheim, aber immerhin möglich!\n\nEs ist sehr schwer z.B. den alten Eltern und Nachbarn zu helfen, ohne sie zu gefährden!\nSchön sind die vielen Bemühungen der Menschen untereinander. Da hilft auch die digitale internationale Vernetzung. \nSo können wir beispielsweise hier von Deutschland aus Menschen in Drittweltländern direkt helfen. Das ist großartig!\n\nIch finde es sehr beeindruckend, wie schnell sich die Menschen in meinem Umfeld auf die neue Situation einstellen.\n\nDie Natur ist jetzt voller als die Einkaufsstraße! \n\nGruselig finde ich: alleine am Arbeitsplatz zu sein, in leeren Straßen zu laufen, alles geschlossen, alle weichen sich aus, jeder wird zur potentiellen Bedrohung, dabei braucht man ja die anderen...  und wenn die Nachbarin im Notarztwagen abgeholt wird.\", 
text26 = \"Ich betreue meinen Sohn alleine zu Hause. Nebenbei unterrichte ich per Computer meine Schüler. Es ist machbar, bedeutet aber, das mein Sohn auch mal eine Stunde länger als sonst fernsieht, im Haushalt einiges liegenbleibt oder ich auch mal abends von 20-22 Uhr die Aufgaben der Schüler korrigiere, was aber auch im \\"normalen\\" Lehreralltag vorkommt. Vor ein Problem stellt mich als Alleinerziehende das Einkaufen von Lebensmitteln. Der Supermarkt lässt Kinder nicht mehr rein, das Kind im Auto lassen ist bei den wärmeren Temperaturen keine Option. Da meine Eltern selbst für eine Großfamilie einkaufen, können sie mir aufgrund der Mengenbeschränkungen nur schwer etwas mitbringen, ohne noch einmal extra für mich einkaufen zu gehen. Daher werde ich von nun an einen online-Service nutzen, bei dem ich meinen bestellten Einkauf nur noch am Supermarkt abholen muss. An Alleinerziehende wird bei solchen Regelungen oft nicht gedacht. \n\", 
text50 = \"Ich finde, es ist \\"anstrengender\\" geworden, sich im öffentlichen Raum zu bewegen, weil sowohl die eigene Aufmerksamkeit als auch die anderer Personen viel stärker auf richtigem, sicherem Verhalten liegt.\n\nZudem stört es mich recht stark, dass aktuell völlig unklar ist, ob die Schulen nach dn Osterferien wieder öffnen, oder wir uns auf weitere Alternativlösungen einstellen müssen;  insbesondere, wie mit ausgefallenen Leistungsüberprüfungen umgegangen wird.\nIch finde es allerdings auch nachvollziehbar, dass dies aktuell nicht feststehen kann.\n\nInsgesamt finde ich die Situation in Ordnung, obwohl sie mit vernünftigerem Verhalten der Bevölkerung (Stichwort Hamsterkäufe) deutlich entspannter wäre.\", 
text15 = \"Ich vermisse sehr meine Freundinnen, die für mich gleichauf mit Familie stehen. Außerdem fehlt mir mein Sport, das Klettern. Kletterhalle haben geschlossen und ich Verzicht lt. der Empfehlung des DAV auch auf das Klettern in Mittelgebirgen. Sport, insbesondere das Klettern, hat bisher eine große Rolle in meinem Leben gespielt, besonders auch in Bezug aus vielfältige soziale Kontakte. Zum Glück bin ich ein Mensch, der auch gerne mal alleine ist und außerdem habe ich einen Garten, in dem ich mich austoben kann. Ich telefoniere viel und tausche mich per WhatsApp aus. Außerdem sind meine Schüler ( manchmal fast rührend) anhänglich.\nIch habe vor 6 Wochen mich neu verliebt. Es bleibt spannend, ob diese neue „Bekanntschaft“ das Nicht-Treffen „überlebt“.\", 
text43 = \"Ich gehe arbeiten, gehe mit dem Hund ins Feld u bleibe zuhause. Persönliche Kontakte habe ich eingestellt. Das fällt mir für eine Weile nicht schwer, da ich mich gut beschäftigen kann. Außerdem lebt meine erwachsene Tochter bei mir. Der fällt es sehr schwer zuhause zu bleiben. Aber sie hält sich weitestgehend dran, obwohl sie Geburtstag hatte. Unterhaltungen finden telefonisch statt o mit einem Abstand von 2m. Meine 90jährige Mutter besuche ich nichtmehr, um nicht versehentlich den Virus einzuschleppen. Der Pflegedienst kommt allerdings u arbeitet mit Mundschutz u Handschuhen.. viele Menschen sind unverändert: distanziert...höflich...mißtrauisch...unkooperativ...aufgebracht...verständig...immerwieder alle Argumente abwägend. Manche wissen, wie immer, alles besser und halten sich nicht oder nur nach ihrem persönlichen Ermessen an die Einschränkung. Alle haben gute Ideen und gleichzeitig kritische Einwände zur Verbesserung mancher Auflagen. Es sind sehr viel mehr Menschen draußen und im Feld. Das fällt auf! Homeoffice, Schul und Kindergartenschließungen führen dazu. Insgesamt sehe ich keine größere Hilfsbereitschaft, sondern nur deutlich mehr Distanz in jeglich Hinsicht.\", 
text35 = \"Keine Veränderung im Sozialleben, außer Einschränkung Freunde zu treffen\", text30 = \"Fühle mich sicher, die Krise bewältigen zu können. \", text38 = \"Jede Krise hat unendlich viel Potenzial für Gutes\", text8 = \"Weiniger treffen aber mehr digitale / telefonisch sprache \nBesser Komsumierumg und Einkauf\", text4 = \"Lebe mit meinem Sohn bei meiner Großmutter, Abgrenzungen sind schwierig, sie möchte den Kontakt. Ich kann meine Freunde nicht mehr sehen, sie arbeiten im Krankenhaus mit kaum Schutz. Somit nur sozialer Kontakt über Telefon \"
)"
"c(text23 = \"Ich habe seit einiger Zeit eine berufliche Neuaufstellung zu organisieren und dadurch seit einigen Monaten sowieso sehr viel Arbeit um die Ohren und wenig freie Zeit. Der Wegfall von Unterhaltungen der \\"hedonistischen\\" Art trägt bei mir daher zu mehr Ruhe und Schlaf bei, das ist im Grunde sogar positiv. So kann ich in Ruhe vor-arbeiten, wovon ich später profitieren werde. Andere Freizeitgestaltung bleibt wie zuvor - Individualsport, Spaziergänge... Ich vermisse es allerdings, gemütlich im Café zu sitzen. Und das Tangotanzen mit meinem Partner im Kurs und auf Milongas, das auch. \nIm Miteinander wird man erfinderischer, auch dank moderner Kommunikationstechnik. Mein Sohn ist gerade mit der Freundin zusammengezogen - den Auszug/Einzug zu feiern fällt erstmal flach und mit gegenseitigen Besuchen ist erstmal auch nix, das muss nun halt verschoben werden. Meine Tochter hat bald Geburtstag - 22ster - nicht mal Essen gehen kann man. Ok, wird Pizza bestellt. Mit Nachbarn rede ich übern Zaun, das geht auch mit einer Kaffeetasse in der Hand. Im Büro (2 Personen) gehen wir uns aus dem Weg udn bedienen uns aus dem Sagrotan-Töpfchen, das funktioniert ganz gut. Das Abstand-Halten beim Einkaufen finde ich sogar ganz angenehm, das kann meinetwegen so bleiben.\nErschreckend finde ich, wie manche Mitmenschen die Hosen runterlassen, in psychisch angespannteren Situationen, aber die meisten sind sehr nett und rücksichtsvoll miteinander und man kommt \\"draußen\\" udn am telefon/per eMail immer wieder in nette Situationen und Gespräche mit Fremden unter dem Motto: Gemeinsam kriegen wir die blöden Krabbelviecher an den Kragen! Daher bin ich zuversichtlich, dass wir - abgesehen von den Todesfällen - gestärkt aus dieser Krise herausgehen werden, als Gesellschaft. Auch als Europa. Generall auf der Welt - wir hängen halt alle zusammen, isso. \", 
text5 = \"bei jeden Husten oder Taschentuchgebrauch wird man schräg angeschaut\ndie Leute haben teils Angst voreinander und sind teils extra freundlich, um gemeinschaftlich aufzutreten\n\nich kann nicht mit meinem Partner, der nicht bei uns wohnt, und meinen Kindern zusammen das Haus verlassen... für Alleinerziehende ist diese 24h Betreuung über Wochen eine extreme Belastung, denn allen fehlen soziale Kontakte \n\nmeine Kinder fordern teils mehr Aufmerksamkeit, weil ihnen mit der Zeit langweilig wird, obwohl ich versuche viel zu unternehmen \", 
text11 = \"Als Single-Mama bestand mein Sozialleben schon vor der Corona-Krise überwiegend aus den Kontakten, die durch Job, Kita und das Familienleben (Eltern und Familie der Schwester) entstehen. Freunde treffen, zu Veranstaltungen gehen oder Reisen war für mich schon vorher nur selten möglich.\nIch arbeite aktuell weiterhin außer Haus. Das allgemeine Miteinander beim Einkaufen oder im Bus erlebe ich dabei als kalt und unsolidarisch. \", text41 = \"Befinde mich in der 3. Woche im Homeoffice. Persönlicher Kontakt zu den Kollegen fehlt. \nTreffen mit Freunden fehlt mir. \nMit meinen 2 Mädels machen wir etwas mehr Spieleabende bzw. Filmeabende... jedoch haben wir das auch schon vorher. Einkaufen ist soweit okay ... ich schaue mich nur immer um, ob der Abstand eingehalten wird. \", 
text2 = \"Homeoffice mit Kind als Alleinerziehende ist anstrengend. Mein Kind vermisst das so wichtige Spielen mit anderen Kindern. Aber uns ist klar, wie wichtig die Soziale Isolation ist. Ich habe Angst um meine Mutter, Schwester, Kind, um alle Menschen. Ich habe Angst davor, dass Menschen psychisch nicht standhalten und durchdrehen (Gewalt, Plünderungen)\", text40 = \"In meinem Umfeld gehen alle sehr rücksichtsvoll miteinander um.\nDer persönliche Kontakt fehlt mir, jedoch gibt es das Telefon.\nGute Freunde sind die besten Psychologen und immer da. \", 
text45 = \"Das abrupte Stoppen des täglichen Hamsterrads hat auch positive Seiten. Andere Dinge werden wichtig, soziale Kontakte verstärken sich. Den plötzlichen Wegfall sämtlichen Vereinssports und der Sportmöglichkeiten im Fitness-Studio empfinde ich allerdings als sehr einschränkend; \\"Wohnzimmersport\\" kann dies nicht kompensieren. \", text35 = \"Keine Veränderung im Sozialleben, außer Einschränkung Freunde zu treffen\", text8 = \"Weiniger treffen aber mehr digitale / telefonisch sprache \nBesser Komsumierumg und Einkauf\", 
text4 = \"Lebe mit meinem Sohn bei meiner Großmutter, Abgrenzungen sind schwierig, sie möchte den Kontakt. Ich kann meine Freunde nicht mehr sehen, sie arbeiten im Krankenhaus mit kaum Schutz. Somit nur sozialer Kontakt über Telefon \")"
