Social contact
"c(text80 = \"Ich lebe zurzeit mit meinem Lebenspartner zusammen. Dadurch habe ich ständig direkt Kontakt zu einer beständigen Person. Ansonsten hat sich mein Sozialleben auf die sozialen Medien beschränkt. Da ich ursprünglich nicht aus Hessen komme, und meine großer Bekanntenkreis und meine Familie in einem anderen Bundesland leben, fühle ich mich recht alleine und vermisse den direkten Kontakt sehr. Wir telefonieren sehr viel und bleiben im ständigen Kontakt, trotzdem fehlt mir das direkte Gespräch. Ich bin aber sehr froh, dass ich mit meinem Lebenspartner zusammen wohne und wir uns sehr gut verstehen.\", 
text268 = \"Es macht mich traurig, dass ich meine Verwandten nicht sehen kann. Telefonieren bzw skypen ist zwar besser als nichts, ersetzt aber den persönlichen Kontakt und eine Umarmung nicht. Insbesondere im Hinblick auf die Feiertage fällt mir das schwer, auch wenn ich die Notwendigkeit erkenne und akzeptiere. \nAuch Sport und Bewegung, Ausflüge und der unbeschwerte und uneingeschränkte  Aufenthalt in der Natur fehlt mir. \nIch bin ein soziales Wesen und mir fehlt der direkte Kontakt zu anderen. \", 
text48 = \"Videochats und Telefonate ersetzen eben nicht den persönlichen Kontakt. Mir fehlt es Nähe zu spüren, also physische, asexuelle Nähe durch eine Umarmung oder ein Geruch fremder/vertrauter Menschen.\nUnd: Homeoffice bedeutet Stress für mich. Ich habe das Gefühl ständig und immerwährend von 6-22 Uhr erreichbar sein zu müssen; ein \\"Abschalten können\\" fehlt und ein Zuhause ohne Arbeiten wäre schnellstmöglich für einen notwendigen Ausgleich zwischen Arbeit und Freizeit für mich unerlässlich.\", 
text1058 = \"Für mich hat sich nicht so viel verändert, da ich bin Studentin und gerade in der Vorlesungsfreien Zeit bin. Ich arbeite eh eher Zuhause als in der Universität - Bibliothek. Meinen Kontakt mit anderen habe ich bis auf ein Minimum eingeschränkt, ohne Covid 19 würde ich Freunde und Familie unregelmäßig besuchen, gerade bei dem schönen Wetter. Seit der Krise genieße ich es jedoch mit meinem Freund jeden Tag spazieren zu gehen. Ich erlebe bei mir selbst und vielen in meinem Umfeld das wir dazu neigen mehr Sport (draußen) zu machen. Man hat dabei das Gefühl aktiv etwas für die Gesundheit zu tun.\nMit Freunden und Familie telefoniere ich teilweise per Video oder schreibe. Das tue ich mehr als ich es sonst tuen würde.\n\nMein Freund ich waschen weiterhin die Wäsche einer Nachbarin, das einzustellen haben wir nicht für nötig erachtet. Auch haben wir einen Freund der ansonsten alleine in der Zeit wohnen würde bei uns aufgenommen (vorerst auf unbestimmte Zeit). \", 
text74 = \"Ich befinde mich momentan mitten im Staatsexamen (Lehramt). Unsere mündlichen Prüfungen wurden bis auf Weiteres abgesagt und wir warten seit fast zwei Wochen auf neue Informationen. Das ist eine psychische Belastung. \n\nDie Sicherheitsmaßnahmen sind teils so extrem, dass man Angst bekommt. Auf der einen Seite ist das Covid-19 Virus ähnlich wie eine Grippe. Aber dann wird auf der anderen Seite so extrem in das private Leben und in die Wirtschaft eingegriffen, sodass man Angst bekommt, dass es doch was schlimmeres ist bzw, mehr dahinter steckt. \n\nAuf der einen Seite solle alle Zuhause bleiben und nur 2 Leute zusammen sein, aber auf der anderen Seite müssen SchülerInnen die Abiturprüfungen ablegen? \noder auch wir das schriftliche Staatsexamen?\", 
text165 = \"Eigentlich hat sich im Tagesablauf nicht großartig etwas verändert:\n- ich arbeite weiterhin im Gesundheitssystem (Heilmittelerbringer) in Teilzeit. Nach dem anfänglichen Schock und hoher Anzahl an Klientenrückgängen, haben wir alternative Wege gefunden, die sogar teilweise Vorteile haben (bspw. Teletherapie), der anfänglichen Angst um meinem Job ist nach den finanziellen Unterstützungen vorerst eine gewisse Erleichterung gewichen\n- ich kann weiterhin meinen Hobbys nachgehen (Joggen und Radfahren)\n- zu Hause verbringe ich ungwohnt viel Zeit mit meinem Partner, was sehr schön ist! \n- digitale Kommunikationsmittel haben in meinem Alltag eine neue Bedeutung bekommen, es scheint mir eher um die Frage der Möglichkeiten einer vielfältigen Nutzung von digitalen Medien zu gehen, als dass ich diese mehr als vorher nutze, ich nutze sie anders, vielfältiger\", 
text1129 = \"Die sozialen Kontakte haben sich auf die Medien verlager. Mehr Telefonieren, Nachrichten oder Emails schreiben. Die menschliche Nähe fehlt. Kann mir liebe Menschen nicht besuchen. Schlimm finde ich auch, dass nun viele alte MEnschen in Altenheimen, Kliniken oder palliativ Stationen nun der menschliche Kontakt fehlt und ggf. alleine sterben müssen.\", text385 = \"Da ich wegen einer chronischen Krankheit sowieso schon sehr im sozialen Miteinander eingeschränkt und im Ruhestand fast immer zuhause bin, hat sich einerseits nicht viel geändert. Andererseits ist das bisschen Soziale, das ich hatte (Sport, Treffen mit Freundin, Physiotherapie, Osteopathie, Shiatsu, Friseurbesuch, Ausgehen mit Lebenspartner, Einkaufen) weggefallen. Ich soll laut Arzt 3 Monate zuhause bleiben und nicht einmal einkaufen gehen, da ich sowieso schon eine seltene Krankheit des Immunsystems habe und wenn diese auf Covid-19 prallt, man dann überhaupt nicht vorher sehen kann, was dann passiert. Das macht mir große Angst. Insbesondere, weil ich ja noch weniger als gesunde Menschen weiß, wann ich wieder soziale Kontakte aufnehmen kann/darf. Ich rechne eher 9 als 3 Monate zuhause zu bleiben, bis es eine Impfung meiner Mitmenschen gibt. Da ich aufgrund meiner Krankheit keine Impfungen haben darf, bedeutet das für mich aber dann immer noch keine Sicherheit. Diese Vorstellung ist SEHR hart auszuhalten. Ich habe mich noch nie in meinem Leben einsam gefühlt, auch wenn ich die meiste Zeit alleine war. Jetzt das erste Mal.\", 
text1076 = \"Ich bin von meinem Arbeitsplatz in einer WfbM in eine Arbeit im Wohnheimbereich freiwillig gewechselt. Meine Arbeitszeiten, meine Arbeit und das ganze Umfeld (Arbeitskollegen) haben sich verändert. Das war für mich ein großer Einschnitt in mein soziales Umfeld. Ich trage bei der Arbeit Mundschutz und versuche immer den nötigen Sicherheitsabstand zu halten, dies widerspricht eigentlich meiner sehr persönlichen Arbeitsweise mit den Menschen mit Behinderung. Die Nähe, auch körperlich, fehlt und wird auch sehr von den Menschen mit Behinderung vermisst. Der Alltag, der ihnen Halt und Sicherheit gab, ist nicht mehr so wie immer, das schafft Unsicherheit und Stress. Es ist für mich eine gänzlich neue Arbeitssituation, die mich auch belastet. Privat habe ich die Einschnitte nicht so gravierend wahrgenommen. Es ist alles anders, aber es berührt mich nicht so wie bei der Arbeit.\", 
text251 = \"- temporäres Zusammenwohnen mit Lebenspartner, vorher habe ich alleine gewohnt\n- Kontak zu Familie und Freunden nur noch über Telefon und digital\n- eingeschränktes Ausüben von Hobby wie Sport\n- mehr Rücksichtnahme im öffentlichen Leben\")"

Childcare
"c(text1109 = \"Es war erst sehr schön keine Termine mit den Kindern einhalten zu müssen. Wir haben Zeit für die Familie und die Kinder haben durch das viele Beisammensein viele Alltagstätigkeiten (kochen, aufräumen, putzen, Wäsche waschen...) nebenbei erlernt. Gerade Kochen und Backen sind total beliebt.\nEs ist schwierig, neben dem Beruf die Kinder in schulischen Dingen zu fördern. Bisher habe ich das bei den Vieren geschafft, aber ich merke, dass meine Akkus langsam mal wieder aufgefüllt werden müssten.\nMit Freunden und Verwandten halten wir über Videotelefonie Kontakt. \nAber es wäre schön schön, wenn es bald Medikamente und einen Impfstoff gäbe, so dass wir uns wiedersehen könnten. \", 
text508 = \"Ich lebe in einer hessichen Großstadt, und aktuell gehe ich nur 3 x Woche einkaufen. Es frustriert mich sehr, wie viele Menschen sich nicht daran halten, Abstand zu halten. Vielleicht liegt es an jugendlicher Sorglosigkeit oder an Sprachbarrieren. Nach jedem Gang bin ich erschöpft und genervt. Es fehlt vielleicht auch an der Fähigkeit, achtsam im Hier und Jetzt zu sein, oder auch daran, das Ego zurückzustellen und an das Wir zu denken.\nAnsonsten geht es mir gut. Als introvertierter Mensch kann ich mich sehr gut beschäftigen - von Frühjahrsputz über Malen, Internet, Lesen, Klavier spielen bis hin zum Kümmern um Pflanzen. Der telefonische Kontakt zu Verwandten und Freunden hat sich intensiviert.\nÄltere Familienmitglieder, die den Krieg miterlebt haben, haben z.B. die schlimme Typhusepidemie nach Kriegsende 1945 erlebt und überlebt - zu einer Zeit, als in Deutschland alles kaputt war, kaum etwas da war die Menschen ausgehungert und ausgelaugt. Mir sagte Jemand (Jahrgang 1933): \\"Wir haben damals nach dem Krieg den Typhus überstanden, so überstehen wir auch Corona. Zumal es uns heute besser geht und wir viel bessere Möglichkeiten haben.\\"\nMeiner Ansicht nach sind etliche (eher jüngere) Menschen heute nicht mehr gewöhnt, Schwierigekeiten aus- und durchzuhalten. Sie sind aufgewachsen, ohne Verzicht kennen zu lernen, und sie sind nicht gewöhnt, dass es Regeln gibt, an die sie sich halten sollten um der Gemeinschaft und des Miteinanders willen. Ich glaube, dass genau diese Menschen anfälliger für psychische Probleme im Umgang mit der aktuellen Lage sind, und dass sie die Lage dann negieren oder herabspielen.\", 
text263 = \"Durch den Wegfall von Chor und Rehasport sind meine sozialen Kontakte weg gebrochen.\nEs gibt von diesem Personenkreis keine Kontakte über Mail, Telefon bzw. Rundmails bzw. traue ich mich nicht da irgendwen anzurufen um einfach mal zu plaudern.\n\nNachbarn werden wichtiger.\n\nManchmal kommt es mir so vor als ob das äußere Kontaktverbot auch zu einer inneren Distanzierung geführt hat.\n\nAls Mensch mit einer Posttraumatischen Belastungsstörung verstärkt die Situation  meine generalisierte Angststörung.\nIch habe im Augenblick keine Therapiestunden mehr.\nIch wünschte mir mehr Fürsorge für psychisch erkrankte-z.B. einmal pro Woche eine kostenlose Therapiestunde per Telefon. Habe Sonntag nach dem Suizid von Schäfer die Telefonseelsorge angerufen um mein Gleichgewicht wieder zu finden. In diesen Zeiten will ich meine Freunde damit nicht belasten.\n\nFühr mich ist das Hamstern bedrohlich weil ich unter zahlreichen Allergien und Unverträglichkeiten leide.\nIch vertrage z.B. kein Sauerteigbrot, so muß ich schauen, daß ich Mehl und Hefe, aber auch Gemüse im Vorrat habe. Also muß ich auch hamstern.\n\nDas Abstandhalten von 1,5 m finde ich sehr Kontakt fördernd. Man muß sich wenn es eng wird mit dem Anderen über Blickkontakte verständigen.\nAnsonsten ist die Stimmung in der Bevölkerung eher gereizt als entspannt.\n\nIch schaue mehr auf mich selber, meine psychischen u. körperlichen Bedürfnisse. Mache mehr Sport als sonst, bin trotz allem viel draußen um mein Immunsystem zu stärken.\", 
text929 = \"Aktuell muss ich drei Kinder, ein Schulkind, Kindergartenkind und Säugling betreuen. Das ist ein Spagat. Der eine muss heimbeshult werden, das Kindergartenkind will spielen, das Baby braucht noch viel Fürsorge. Das ist Stress. Hinzu kommendie Einschrânkungen der Sozialkontakte, was besonders schwer für die Kinder auszuhalten ist. Die Aussicht, dass die Maßnahmen noch länger andauernde löst bei mir Beklemmungen aus.\n\", text198 = \"In der ersten Zeit habe ich die Situation für mich persönlich als weniger schlimm aufgefasst. Das \\"zur Ruhe kommen\\" bzw. \\"Entschleunigen\\" der Menschen um mich herum und der Gesellschaft empfand ich als sehr positiv.\n\nNach nun guten 2 Wochen stelle ich fest, dass die doch sehr vielen Kontakte über whatsapp, Facebook, Telefon, Mail etc. erdrückend sind. Manchmal kommt es mir vor, als hätte ich \\"mehr\\" Kontakte als vorher. Die \\"ständige Erreichbarkeit\\" ist zur Zeit Fluch und Segen zugleich. Ein Segen, weil es fast die einzige Mögkichkeit ist, mit Menschen in Kontakt zu treten. Ein Fluch, da es schwer fällt mal abzuschalten.\", 
text808 = \"Es ist eine enorme Herausforderung als alleinerziehende Mutter mit 3 Kindern (Schulkind, Kita Kind und Krippen Kind). Gerade weil die Kleineren die Situation noch nicht verstehen können\n Die Große hat einiges an Schulaufgaben zu machen und ich selber habe auch noch jede Menge Schulstraße durch zu arbeiten. Da verlangt die Regierungen einem schon einiges ab\", text651 = \"soziale arbeit über video, meine enkel (bald 4) und damit meine kinder (3) nicht sehen. 2-4 Freunde, wenn, dann immer einzeln nur auf abstand spazieren gehen. selten ins büro, da auch allein, um büro zu machen. als alleinlebende ist man gewohnt in lockeren gruppen und treffen, kulturell, theater, kino, tanzen, draussen zu sein, ständig kinder/enkel zu sehn. alle, die ich kenne, halten sich strikt an die Regel, auch in der familie die jüngeren oder jüngere kollegen, alle haben Angst, vertrauen aber der regierung und ihren experten (Prof. Droste und Virologen). das leben entschleunigt, luft ist gut, verkehr wenig, himmel, blau, menschen, kinder, junge menschen draussen unterwegs, der frühling naht, es wird warm. ich möchte keine drohne sein und die welt von oben sehen. meine generation hat keinen krieg erlebt und keine wirklich bedrohlichen einschränkungen, tschernobyl, 9/11, Aids, irakkriege haben uns im nachhinein gesehen, nicht so bedroht wie dieses virus. ich bin manchmal sehr verzweifelt, weil mir meine familie fehlt und denke an suizd, was ich aber nicht tun werde.\", 
text611 = \"Ich habe viele positive Erlebnisse, finde es sehr schön, viel mit Freund*innen und Kolleg*innen zu telefonieren oder eine Video-Konferenz abzuhalten. Auch mit den Nachbar*innen habe ich viel Kontakt über den Gartenzaun mit gebührendem Abstand. Insgesamt komme ich sehr gut mit der Situation zurecht.\", text966 = \"Ich muss zugeben, dass ich die Situation aktuell fast ein wenig genieße. Ich habe viel mehr Zeit für alles (Kochen, Sport, Spielen, Haushalt...), meine Familie ist zusammen, wir bekommen das ganz toll gemeistert! Obwohl der Verdienst meines Mannes gerade wegzufallen droht und ich mit meinem Studentenjob aus dem Homeoffice nun zur Versorgung beitrage genießen wir die Zeit zusammen einfach sehr. Wir halten uns an die Anweisungen. Meine Mutter ist im Gesundheitswesen tätig und hat das vor Wochen schon so kommen sehen, weshalb wir uns schon wesentlich länger eingeschränkt haben als es Herr Söder verlangt.\", 
text645 = \"Mein Sozialleben hat sich sehr verändert. Wir haben einen tollen Freundeskreis und wir wohnen recht nah beieinander. Oft traf man sich spontan noch abends in verschiedenen Konstellationen - fast wie in einer WG nur in einem anderen Maßstab. Das fehlt mir sehr. Auf der anderen Seite sind wir ja heutzutage mit Videotelefonie und dergleichen noch glücklich zu schätzen. \n\nMeine Kinder (7, 10 und 12 Jahre) kommen gut zurecht. Sie schreiben Briefe mit ihren Freunden aus der Schule oder telefonieren auch mal. Aber die Freunde fehlen ihnen sehr - sogar die nervigen Mitschüler. Aber zum Glück haben die drei ja sich und sind keine Einzelkinder. \n\nWas ich als katastrophal empfinde ist die Schule-Daheim. Ich arbeite sowieso im Homeoffice - das ist momentan so gut wie gar nicht möglich. Die Kinder müssen unter Aufsicht sein, weil sie sonst nicht 5 Minuten am Stück still und konzentriert dran sitzen. Außerdem haben sie keine Möglichkeit, mit ihren Lehrern zu kommunizieren! Lediglich die Klassenlehrer sind per email erreichbar, alle anderen gar nicht. Da hinkt unser Gymnasium weit hinterher und das enttäuscht mich sehr. Zum Glück kann ich die Inhalte, die sie grade in der Schule machen, noch oder sowieso. \n\nGenerell spüre ich auch nichts von Entschleunigung. Ja, es stimmt zwar, dass die ganze Hektik mit Terminen wegfällt. Aber ich komme kaum zum Arbeiten, bin außer auf Toilette gar nicht mehr für mich, meine Putzfrau kommt natürlich auch nicht mehr, ich muss alles alleine machen oder die Kinder mühsam antreiben, mitzumachen. An allen Ecken und Enden türmt sich die Haushalts-, Job-, Schul-  und Beziehungsarbeit. ECHT HART!!\"
)"

Economy
"c(text1090 = \"Das Zusammenleben mit der Familie ist dank Homeoffice intensiver geworden, aber prinzipiell nicht unschön... Man lernt sich näher und stärker kennen, und kann auch durchaus schöne Zeiten miteinander verbringen.\n\nDas Weltgeschehen, insbesondere das Geschehen in China, beschäftigt schon. Irgendwie kommt es mir vor, als ob wir jetzt ein wenig die Quittung dafür erhalten, dass dem kommunistischem Regime in China in den letzten Jahrzehnten soviel \\"Freiheit\\" für Menschenrechtsverletzungen gewährt wurde. Westliche Firmen und Staaten haben von billiger Arbeit und Produktion in China profitiert, und dabei bei gröbsten Menschenrechtsverletzungen nicht den Finger drauf behalten. Das Regime täuschte den Westen mit übelster Propaganda und Lügen, und der Westen schaute weg.\n\nDie jetzige Pandemie ist ganz klar der Vertuschung, Zensur und Unterdrückung des kommunistischen Regimes in China zuzuschreiben - mit dem \\"Segen\\" der nicht ganz unparteiischen WHO... Obwohl eine Mensch-zu-Mensch Übertragung schon lange bekannt war (Seit Ende Dezember 2019) spätestens, log das Regime in China... und unterdrückte Informationen zum Virus. Auch liess es hundertausende von Chinesen reisen, als schon längst bekannt sein musste, dass hier was Hochansteckendes im Umlauf ist.\n\nUnd dann... nachdem der Ausbruch des Virus in China nicht mehr zu verbergen war, drastische Massnahmen zum Lockdown in China, mit weiteren Menschenrechtsverletzungen... Und dem Westen wird vorgegaukelt, wie entschlossen und gut man doch gegen das Virus vorgeht... \n\nLanger Rede, kurzer Sinn: Das Virus sollte zu \\"Ehren\\" der Kommunistischen Partei Chinas KPCh-Virus genannt werden, damit die Weltbevölkerung nicht vergisst, WER für diese weltweite Pandemie schlussendlich verantwortlich ist. Vielleicht, ja vielleicht, schaut dann \\"die Welt\\" endlich genau hin, was da im Reich der Mitte tatsächlich passiert, was für ein mörderisches Regime dort an der Macht ist, welches die eigene Bevölkerung seit Jahrzehnten blutig unterdrückt, und auch nicht davor zurück scheut, die ganze Welt in Chaos und Unheil zu stürzen.\n\nUnd mit diesem Bewusstsein die chinesische Bevölkerung unterstützt, das Joch dieses Regimes endlich abzuwerfen, damit endlich wahrer Wohlstand und Freiheit herrschen kann.\n\nSo, das musste ich jetzt einfach noch loswerden. Danke für's Lesen.\", 
text990 = \"Die soziale Umstellung kommt meiner Meinung nach schleichend. Zu Beginn der soganannten \\"Krise\\" war es sehr hektisch (Mitte März). Die Menschen in meinem Umfeld und ich selbst waren verunsichert aufgrund der unzureichenden Informationen und fehlender Entscheidungen. Es gab wenig Transparenz. Durch klare Direktiven der Bundes- und Landesregierungen und dadurch auch des Arbeitsgebers (öffentlicher Dienst), wurde diese Situation entspannt. Gleichzeitig bin ich selbst und mir nahestehende Personen nach wie vor nachdenklich, es ist im Moment nicht absehrbar, in welche Richtung sich die gesamtgesellschaftliche Lage entwickelt: Es kann zum einen Vorteile im Bereich der Digitalisierung mit sich bringen, zum anderen sind viele besorgniserregende Entwicklungen sichtbar: Arbeitslosenquoten steigen, Rezession etc. Deutschland kann dies als Industrienation und aufgrund der in den letzten Jahren geringen Verschuldigung gut abfangen (zumindest für einige Monate), aber es wird schlussendlich soziale Ungleichheit befördert und das Sozialsystem fängt mituntern nicht die auf, die es dringend benötigen. Durch die Verschärfung der Pandemie international ist es auch besorgniserregend, wie sich die Staaten verhalten, die über keine ausreichenden Gesundheits- und Sozialsysteme verfügen, die Pandemie politisch instrumentalisieren oder durch vorherige Krisen bereits stark infrastrukturell geschwächt sind. Ingesamt mache ich mir weniger Sorgen um mich als junger Mensch, als vielmehr um meine Familie und diejenigen Menschen, die national & international nicht versorgt sind.\", 
text786 = \"Die Krise hatte zunächst keinen erkennbaren Einfluss auf meine Arbeitssituation. Die Teilung zwischen Arbeitsstelle und Homeoffice existierte praktisch ungestört weiter. Im Verlauf der Maßnahmen veränderte sich dies zunehmend. Social distancing ist teilweise am Arbeitsplatz nicht umfassend möglich. Die Wahrnehmung der Krise differiert auch stark zwischen den einzelnen Arbeitnehmern. Im heimischen Bereich ist die Krise stark präsent durch fast durchgehende Nachrichtenversorgung per TV, Zeitung und Internetseiten öffentlich-rechtlichen Sender. Die Tagesstruktur verändert sich nach und nach. Tägliche Verrichtungen erhalten neue und flexible Zeiten. Manchmal herrscht kurze Verwirrung, welcher Wochentag ist. Noch stellt dies kein Problem da. Allerdings ist es vorstellbar, dass die bewusste Etablierung einer angepassten Tagesstruktur nötig werden könnte. Es gibt vage Gefühlslagen von Bedrohung, Zukunftsunsicherheit. Aber auch einige Momente der Freiheit, als würde die außergewöhnliche und wenig wünschenswerte Lage auch Möglichkeiten generieren darüber nachzudenken, was für Lebensvorstellungen wir haben und ob das Leben sonst alle diese Vorstellungen - oder zumindest einen wichtigen Teil davon - einlöst. Tatsächlich findet sich auch die Chance, stärker Beschäftigungen nachzugehen, die sonst einen weitaus kleineren Bereich im Alltagsleben einnehmen.\", 
text978 = \"Durch das Corona-Virus hat sich meine Planung und mein Alltag durchaus ziemlich verändert. Allerdings habe ich das Privileg, dass die Situation keine existentiellen Nöte für mich nach sich zieht. Ich erwarte durch Corona keine persönlichen finanziellen oder gesundheitlichen Konsequenzen. Zwar bin ich chronisch krank (Typ 1 Diabetes), aber ansonsten jung und relativ fit. Den wahrscheinlich größten Einfluss haben die sekundären Folgen des Virus auf meine Gesundheit, vor allem auf die psychische. Zur Zeit ist es deutlich schwieriger, eine geregelte Tagesstruktur beizubehalten, soziale Kontakte zu pflegen, sich zu bewegen und eventuell auch heimischen Konflikten zu entgehen. Außerdem ist die aktuelle Plan- und Ziellosigkeit ein fruchtbarer Boden für Depressionen, denn vieles, worauf man sich freuen oder darauf hinarbeiten konnte, fiel von einem auf den anderen Tag weg. Geplante Theater-, Oper- und Konzerttermine, OP-Termine und Urlaube - alles plötzlich hinfällig.\nAndererseits schafft die aktuelle Ausnahmesituation natürlich auch Raum für kreative Lösungen und Zeit für andere Dinge als sonst. Ein paar Selbstverständlichkeiten hinterfragt man vielleicht dadurch und man kann einige alte Gewohnheiten eventuell abstreifen. So fing ich z.B. an, wieder mehr zu zeichnen und zu lesen, hinterfragte vermeintliche Selbstverständlichkeiten wie das Recht auf Freizügigkeit und genoss die Zeit mit den wenigen Menschen um mich herum umso mehr.\nIm Bezug auf das allgemeine Miteinander habe ich bisher unterschiedliche Erfahrungen gemacht. Auf der einen Seite steigt die Solidarität, auf der anderen aber auch der Egoismus. Wenn überhaupt, ist die Solidarität häufig nur einigen ausgewählten Mitmenschen gegenüber und die Hilfsbedürftigkeit scheinen viele auf den ersten Blick beurteilen können zu wollen. Allerdings fühlt sich manche Art von Mithilfe bei der Eindämmung auch eher kontraintuitiv an, denn normalerweise signalisiert man, indem man Menschen aus dem Weg geht, eher Abneigung als guten Willen. Auch andere gut gemeinte Handlungen bewirken momentan eher das Gegenteil. Grundsätzlich scheinen aber viele Menschen, die unterwegs sind, recht locker und zufrieden, was natürlich auch am allgemeinen Frühlingsgefühl liegen kann. \", 
text343 = \"Ich arbeite bei Lufthansa am Check-in und war von Anfang an mit allen meinen Kollegen von der Tatsache betroffen, dass die Grenzen nicht sofort für Flüge (bis heute!!!)  aus China geschlossen wurden. Wir hatten viele Air China Passagiere mit Weiterflug nach Italien. Ein grobes Versagen des RKI und der Politik meiner Meinung nach. Aus persönlicher Sicht verwundert mich die Tatsache, dass praktisch keiner von uns , die wir alle Kontakt mit chinesischen Passagieren und Air China Bordkarten in der Hand hatten, erkrankt ist. Aber nun wird unsere Wirtschaft ruiniert und wahrscheinlich noch viel mehr Menschenleben aufs Spiel gesetzt.\", 
text578 = \"- Kinder erleben ein wahnsinniges Sozialverhalten\n- Ungewissheit \n- Angst vor den Folgen dieser Situation \n- Viele Menschen sind „doof\\" - zumindest hat man jetzt noch mehr das Gefühl\n- Als Selbständiger fällt man in Deutschland aus dem System das stört mich schon immer. Auch beim Elterngeld ist es unmöglich wie man um die 2 Monate kämpfen muss. Jeder möchte Innovationen von tollen kleinen Unternehmen wie z.B. in den USA aber unsere Regelungen in Deutschland bestrafen jeden Selbständigen. Angefangen bei der extremen Bürokratie und aufgehört beim guten Kredit den man nur nicht bekommt, weil man selbständig ist obwohl man vergleichbar verdient.. Gleiche Missstände für selbständige kommen jetzt auch wieder in der Corona Krise zum Vorschein. Wenn ich jetzt nochmal vor der Entscheidung stehen würde, würde ich auch einfach Beamter werden. Das ist schade für unser Land. Hoffe es ändert sich bald mal etwas...\n- das Gesundheitssystem sollte komplett vom Staat reguliert werden. Es kann nicht sein, dass es hier nur ums Geld geht\n...\n\", 
text121 = \"Die Quarantäne fördert die Kreativität vieler Menschen! Man entwickelt neue Hobbies oder hat mehr Zeit endlich mehr Sachen auszuprobieren/zu tun. Man hat die Gelegenheit sich ausruhen und aus der stressige Routine rauszukommen. Man hat auch mehr Zeit zu lernen für die Universität ohne Druck zu haben. Man kann Livechatten mit Freunden, sodass man sich nicht alleine fühlt. Alles in allem bewerte ich die Quarantäne als sehr gut. Ich habe neue Hobbies entwickelt, da ich dafür während des Studiums keine Zeit hatte.  \", 
text909 = \"Die Familiäre Situation mit Kindern langfristig zu Hause ist ein z.T. sehr stressig.\nFür die Kinder ist das kein Zustand. Gerade Kindergartenkinder und Grundschüler brauchen dringend den Umgang mit Spielkameraden.\n\nDie wirtschaftlichen Gefahren des Shutdowns halte ich für erheblich! Wenn der Shutdown nicht bald endet, erleben wir ein Desaster, gegen das das aktuelle Szenario \\"Norditalien\\" wie ein Kindergeburtstag anmutet.\n\nMeiner Meinung nach wird in der Abwägung \\"Gesundheit\\" vs \\"Wirtschaftliche Erfordernisse\\" derzeit zu viel auf die Mediziner gehört und zu wenig auf Wirtschaftswissenschaftler. Vielen Politikern sind die bösen Fernsehbilder von Leichenwagen wichtiger als die mittel- bis langfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen: \\" -10% oder -20% Wirtschaftsabschwung? Firmeninsolvenzen? Egal! Eurobonds? Target-II-Salden? Alles zu abstrakt, versteht eh keiner. Aber bloß eine Triage vermeiden, whatever it takes!\\"\nDie Risikogruppen (Menschen über 70, Menschen mit den maßgebenden Vorerkrankungen) sollten sich für einige Wochen in freiwillige Isolation begeben, inkl. Organisation deren Versorgung. Der Shutdown muss umgehend beendet werden. Sportveranstaltungen sollten wieder eingeführt werden (Amateur- und Profisport, ggf. Geisterspiele).\n\", 
text1113 = \"Deutschland liegt mitten in Europa und kann sich somit nicht aus einer europäischen Verantwortung und Abhäöngigkeit abkoppeln und für Europa gilt das gleiche Richtung Deutschland und der Welt !\", text543 = \"Meine Ehefrau hat ein Gewerbe und musste es schließen. Sie erhält keine Soforthilfe, da sie nicht ein Drittel des Einkommens der Familie verdient. Diese Entscheidung ist rechtswidrig und entspricht nicht dem Gleichheitsgrundsatz. \")"

Paid work
"c(text1115 = \"- Das ständige Beisammensein führt im häuslichen Kontext vermehrt zu Konfliktsituationen.\n- Daneben werden in sozialen Medien vermehrt von möglichen Verschwörungstheorien berichtet. Manchen bedarf es dabei an differenziertem Weitblick, um die Gesamtsituation zu erfassen.\n- Die Präsenz des Themas im TV allein reicht meines Erachtens nicht aus. Manche Bürger*Innen treffen sich im Privaten noch immer in Großgruppen. Die Relevanz ist zwar größtenteils deutlich geworden, doch hat es noch nicht alle erreicht. Hier bedarf es eventuellen erweiterten Maßnahmen.\n- Vor allem Park und sonstige sonst ruhige Orte werden regelrecht gestürmt. Hier ist es meiner Meinung nach empfehlenswert die Polizei stärker zu involvieren, ob zu Fuß oder auf dem Pferd - schließlich kommen auch Polizeiwagen nicht an die zu Fuß erreichbaren Hotspots.\", 
text1114 = \"Ich bin bestürzt über die Bundesregierung, Medien wie Zeitung, Fernsehen und Radio sowie das Robert Koch-Institut. Realistische Zahlen und Entwicklungen finden keine Aufmerksamkeit. Es wird auf Gruppenzwang, Panikmache und ein eingeredetes schlechtes Gewissen gesetzt statt auf gesunden Menschenverstand und Nächstenliebe. Ich fühle mich meiner Meinungsfreiheit und meiner sozialen Kontaktfreiheit beraubt. Demokratie wird von der Bundesregierung nur vorgetäuscht. Dies ist traurige Gewissheit.\nPersönlich lasse ich mich nicht von Familie und Freunden trennen. Jedoch dränge ich mich niemandem auf. Nicht aus Sorge vor dem Virus (außer bei Großeltern um die 80!), denn wir werden wie immer Grippesaison haben, sondern wegen der angedrohten Geldstrafen. Ich verachte alle Maßnahmen die übertrieben und in ihrer Wirkung fragwürdig sind. Zwangsimpfung und digitale Überwachung sind menschenunwürdig und haben nicht das Allgemeinwohl im Sinn wie es versucht wird darzustellen. Mein Vertrauen in die Bundesregierung und Politik ist verschwunden, dennoch werde ich wählen gehen um diese Art von Politik nicht zu unterstützen. Dies sind unter Anderem auch die Inhalte der Unterhaltungen, die ich mit meinen Mitmenschen führe. Darf man in Deutschland denn nicht mehr im Alter und an schweren Vorerkrankungen im Beisein der Angehörigen sterben, ohne dass alles im Leben zum Erliegen gebracht wird?\", 
text183 = \"Meine eigene Beunruhigung hält sich bisher in Grenzen, auch aus dem Grund, weil ich keine Angst haben möchte täglich weiter im Gesundheitswesen, quasi direkt an der \\"Front\\", arbeiten zu müssen trotz mangelnder Schutzmaßnahmen. Ich begrüße die Reduktion der Patientenzahlen auf tendenziell schwer betroffenen - man arbeitet aktuell wirklich wo es nötig ist und nicht mehr vordringlich für den Umsatz. Ich hoffe wir behalten uns was von der Krise für später, zB den Respekt für systemrelevante Berufe und der hoffentlich daraus resultierenden kritischen Auseinandersetzung mit der Ausnutzung dieser Kapazitäten, auch außerhalb der Krisenzeiten. Schließlich dürfen die Probleme, die es auch vor der Krise gab, nicht vergessen werden.\", 
text51 = \"Im Wesentlichen ändert sich nicht nicht viel  meinem Lebensstil gegenüber der Situation vorher. Insgsamt beobachte ich die Nebeneffekte der aktuellen Maßnahmen mit Sorge. Der Staat kann nicht auf Dauer in diesem Ausmaß alle arbeitslos gewordenen Personen und Unternehmen unterstützen, zumal die Steuereinnahmen zurückgehen werden. Es ist außerdem mit mehr Gewalt in Familien, einer höheren Suizidrate und der Zunahme von Herz-Kreislauf-Erkrankungen (wegen Bewegungsmangel) zu rechnen. Sorgen bereitet mir auch das höhere Stresslevel durch die Entgrenzung von Privatleben und Arbeitszeit: Arbeit an Feiertagen wird zur Zeit (wieder) normal, weil \\"man ja ohnehin nichts anderes machen kann\\"; wirkliche Erholungsphasen sind für viele Menschen zur Zeit schwierig.\", 
text491 = \"Es herrscht eine komische Stimmung und es fällt schwer, die Situation einzuschätzen (auch sie gefühlsmäßig einzuordnen). Vor allem weil so ungewiss ist, wie es weitergeht. Sollten es nur ein paar Wochen Ausnahmezustand sein: Das kann mal passieren. Wenn aber Auswirkungen noch das ganze Jahr und vielleicht darüber hinaus bestehen: Es ist schwer, sich diese Entwicklung vorzustellen, selbst wenn man sie als wahrscheinlich erachtet.\nGleichzeitig erscheint es sehr surreal. Durch die Ausgangsbeschränkungen (Wegfall von 2h Pendelzeit am Tag, Wegall von Abendaktivitäten) habe ich extrem viel Zeit zu Hause, was ich mir schon seit Jahren wünsche. Jetzt kann ich es haben, ohne dass ich außwärts etwas verpasse, da ohnehin nichts stattfindet. Aber ich kann ohne Sorgen (Studentin + sicherer Job, der sich problemlos aus dem Home Office erledigen lässt) all meinen Individual-Hobbies nachgehen: Lesen, meditieren, schreiben, Computer spielen, Yoga usw. Da ich mit meinem Freund zusammenlebe, bin ich nicht sozial isoliert, zudem wir auch die Nachbarn hin und wieder sehen und sprechen. Ich kann Beziehungen zu FreundInnen viel angenehmer pflegen, da sich ein Telefonat täglich viel besser unterbringen lässt, als jemanden zu treffen (incl. 2h Pendelzeit).\nMich versetzt die Situation daher eher in euphorische Stimmung - bis wieder die Meldungen von Hunderten Toten in Italien und ethische Dilemmata in überfüllten Krankenhäusern in meine Blase vordringen, was aber auch schnell wieder in den Hintergrund rückt, wenn man kaum Kontakt mit dem Leben außerhalb der eigenen vier Wände hat.\", 
text204 = \"Die Bundesregierung hat aus meiner Sicht der Situation angemessen reagiert und die Instrumente schnell und unbürokratisch bereitgestellt. Sicherlich hätten die Maßnahmen früher beschlossen werden können, aber auch ich persönlich habe einen renommierten Virologen und seine frühzeitige Mahnung zur Schließung sämtlicher Kitas und Schulen für überzogen gehalten. Eine Woche später habe ich vollständig meine Meinung revidiert, obgleich wir als Familie betroffen sind.\nInsgesamt zeigt die aktuelle Situation, dass unser Zusammenleben und die Art und Weise des Zusammenlebens nicht naturgegeben sind. Wir sollten die Chance des Innehaltens nutzen und unsere Lebensweise und den Umgang miteinander (im Job, im Alltag, als Familie) kritisch reflektieren und vielleicht Prioritäten im Leben neu definieren. Ich gehe fest davon aus, dass \\"nach der Krise\\" eine nachhaltige Wirkung eintritt und nicht alles wieder so sein wird, wie vor der Krise - sozusagen auf Knopf druck.\nUnd das ist vielleicht auch gut so...\", 
text837 = \"Alle auf sich zurückgeworfen mit der zentralen inneren Gewissheit nur gemeinsam diese Krise bestehen. Archaische Ängste sind geweckt. In Frage stellen vieler Selbstverständlichkeiten. Hoffnung erleben, Hoffnung verbreiten als wesentliche Aufgabe, aber auch die Hoffnungslosigkeit manchmal zu akzeptieren. Im Sinne von: Zweifele nie ohne Hoffnung, hoffe nie ohne Zweifel.\", text333 = \"Ich bin froh, dass meine Arbeitgeberinnen großes Verständnis für die Herausforderung Home Office/Kinderbetreuung/Homeschooling haben. \nAls Angehörige einer Risikogruppe bin ich darauf angewiesen, dass nicht nur ich und meine Familie sich an die Verhaltensregeln halten. Teils ärgere ich mich, wenn ich sehe, wie andere diese ignorieren, ich merke auch, wie ich weniger verständnisvoll für solche Szenen bin, als ich es sonst bin.\nWir erleben eine große Hilfsbereitschaft unter den Nachbarn. Was die Krise mittelfristig mit der Gesellschaft macht, macht mir jedoch Sorgen. (Missgunst, Skepsis, Aggressionen)\", 
text1087 = \"Die Diskussion, ob die Maßnahmen sinnvoll sind oder nicht, spaltet derzeit die Gesellschaft, wie einst der Brexit in Großbritannien. Das finde ich belastend und zum Teil frustrierend. Auch, dass die öffentlich-rechtlichen Sender eine sehr einseitige Berichterstattung zeigen, finde ich bedenklich. Die massive Einschränkung der Grundrechte empfinde ich als unnötig und sehr belastend, ebenso das resultierende Demokratieverständnis der Bevölkerung.\", text746 = \"Das Thema Digitalisierung, welches wir in der BRD seit mehr als 20 Jahren verschlafen haben, kommt jetzt zu Tage.\nDer persönliche Austasch fehlt sehr, ob beruflich oder privat.\nKlimawandel und Rechtsextremismus geraten leider als gesellschaftliche Themen in den Hintergrund. Hier liegt m.E. eine große Gefahr.\nDie Gesellschaft handelt überwiegend solidarisch.\nDen Berufsgruppen denen wir jetzt vermehrt unseren Respekt zollen, sollten nach der Krise nicht außer acht geraten.\nUm die Abgehängten Menschen müssen wir uns jetzt und nach der Krise verstäkt kümmern (Kinder, Geflüchtete, Alte und Kranke, Alleinerziehende, Menschen mit Behinderung, Wohnungslose u.v.m.).\n\"
)"